### 2018-12-27 stella-trump.Rmd
#1st commit

---
title: "Experimento Stella-Trump"
author: "Julio César Iturra Sanhueza- jciturra@uc.cl"
output: 
  html_document: 
    highlight: textmate
    theme: journal
    code_folding: hide
---

```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
options(scipen=999)
library(haven)
library(dplyr) 
library(car)
library(stargazer)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(RItools) #xBalance
library(texreg) 
```

```{r, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
rm(list=ls())
# BASE DE DATOS -----------------------------------------------------------
stella1 <- as.data.frame(read_dta("BBDD  FINAL ISUC PONDERADA.dta"))
# stella2 <- as.data.frame(read_dta("BBDD FINAL ISUC PONDERADA 2.dta"))
stella1[] <- lapply(stella1, unclass)
```

Cosas por preguntar:

* Consultar por los 9's en NA (Listo)
* Ver los casos <200 (No cambia, mantener)
* Pendiente controlar por otras covariables
    - ideología política
    - Percepción de desigualdad (log)

```{r variable selection, echo=FALSE, results='asis'}
st <- stella1 %>% dplyr::select(TIPO,TIPO2, #Grupos "tipo" (?)
                         P_TC,P_TC_2,P_TC_3, #Tratamiento =1; Control =2
                         P31_1,P31_2,P31_3,P31_4,P31_5,P31_6, #Cuánto gana (ocupación)
                         P32_1,P32_2,P32_3,P32_4,P32_5,P32_6, #Cuánto debería ganar (Ocupación)
                         P33_2, # ROG4: Resp-Gob. reducir brecha entre ricos y pobres
                         P33_7, #Las diferencias de ingresos en Chile son demasiado grandes
                         P30_1,P30_2,P30_3,P30_4,P30_5, #Belief just world 
                         P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer
                         P41,# Edad del entrevistado
                         P45,# Estado civil
                         P44,# Nivel educacional
                         P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar
                         P3,#Posición política
                         COR) #ID

st$JW1 <-  recode(st$P30_1,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW2 <-  recode(st$P30_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW3 <-  recode(st$P30_3,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW4 <-  recode(st$P30_4,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW5 <-  recode(st$P30_5,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")

st$just <- as.numeric((st$JW1+st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW5)/5)

st$P_TC   <- recode(st$P_TC  ,"2=0")#Recode tratamiento y control: 
st$P_TC_2 <- recode(st$P_TC_2,"2=0")#Recode tratamiento y control: 
st$P_TC_3 <- recode(st$P_TC_3,"2=0")#Recode tratamiento y control: 
st$P31_1 <- recode(st$P31_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P31_2 <- recode(st$P31_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P31_3 <- recode(st$P31_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P31_4 <- recode(st$P31_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P31_5 <- recode(st$P31_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P31_6 <- recode(st$P31_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data

st$P32_1 <- recode(st$P32_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P32_2 <- recode(st$P32_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P32_3 <- recode(st$P32_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P32_4 <- recode(st$P32_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P32_5 <- recode(st$P32_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
st$P32_6 <- recode(st$P32_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data

st$educ <- recode(st$P44, "99=NA")
st$P33_2 <- recode(st$P33_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")#Recode missing data de ROG4
table(st$P33_2)

st$pdesi <- recode(st$P33_7,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")#Recode missing data de Percepción de desigualdad
table(st$perdesi)

st$ppol  <- car::recode(st$P3, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;
                           96=4; 
                           c(88,99)=5")
st$ppol  <- factor(st$ppol, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Izquierda/Centro Izquierda",
                                                      "Centro",
                                                      "Derecha/Centro Derecha",
                                                      "Ninguno",
                                                      "No sabe/ no responde "))
```

##Desigualdad recomendada ratio máximo/mínimo

$$ratio_{salario\ máximo/salario\ mínimo} =  \ln\Bigg(\frac{Salario\ máximo\ señalado}{Salario\ mínimo\ señalado}\Bigg ) $$
```{r desigualdad-recomendada, echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
#Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) modificada Stella-Trump(2016) según el ratio salario máximo/salario mínimo ----
# Selección de Ingreso percibido ----
st$min_per <- pmin(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
st$max_per <- pmax(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso percibido

# Selección de Ingreso recomendado ----
st$min_rec <- pmin(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
st$max_rec <- pmax(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso recomendado

# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
st$perc <- st$max_per/st$min_per
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
st$reco <- st$max_rec/st$min_rec 
# st <- st %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)

# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
st$log_perc <- log(st$max_per/st$min_per)
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
st$log_reco <- log(st$max_rec/st$min_rec) 
```

##Desigualdad recomendada ratio Gerente/obrero
$$ratio_{Gerente/obrero}= \ln\Bigg(\frac{Salario\ Gerente}{Salario\ Obrero}\Bigg ) $$
```{r ratio Gerente/Obrero}
# Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----
st$perc_OG <- st$P31_2/st$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
st$reco_OG <- st$P32_2/st$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple ("Recomended inequality")
st$log_perc_OG <- log(st$P31_2/st$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
st$log_reco_OG <- log(st$P32_2/st$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality")
```

```{r, eval=FALSE, include=FALSE}
View(st[,c(24,25,30,31)])
```

#Análisis del experimento

##Condiciones:

* Grupo A - Se les mostró párrafo y lista de sueldos
* Grupo B - Se les mostró párrafo
* Grupo C - Se les mostró lista de sueldos
* Grupo D - Control, no se les mostró nada.

```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#Subset según variable TIPO2 full muestra
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D

tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos

tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1")#Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento
st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
```

```{r subset <200 DONT RUN, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#Subset según variable TIPO2 VALORES <200
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
# tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B   
# tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C  
# tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D  
# tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C  
# tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D  
# tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D  
# 
# 
# tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
# tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
# tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos
# 
# tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
# tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1")#Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
# tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento
```

# Balance
## Balance regresión OLS

```{r balance-ols, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+just+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+just+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+just+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D

# texreg::screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
texreg::htmlreg(list(bal1,bal2,bal3),
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Mujer","Edad","Básica o preparatoria incompleta ",
                                      "Básica o preparatoria completa ",
                                      "Media o humanidades incompleta ",
                                      "Media o humanidades completa",
                                      "Técnica superior incompleta ",
                                      "Técnica superior completa ",
                                      "Universitaria incompleta" ,
                                      "Universitaria completa", 
                                      "Estudios de postgrado",
                                      "BJworld",
                                      "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
                                      "Percepción de Desigualdad",
                                      "Log(Desigualdad percibida)"))

st$edcine2 <- car::recode(st$educ, "c(1,2)=1; c(3)=2;c(4,5)=3;c(6,7)=4;c(8,9,10)=5")
round(prop.table(table(st$edcine2)), 3)

st$edcine2 <- factor(st$edcine2,levels = c(1,2,3,4,5), labels=c("cine0",
                                                                      "cine12",
                                                                      "cine34",
                                                                      "cine5",
                                                                      "cine678"))

a <- st %>% select(log_reco, log_reco_OG, log_perc_OG)

stargazer::stargazer(a, type = "html", digits = 2, nobs = FALSE)
```

```{r hansen-bowers, echo=FALSE, results='asis', message=FALSE, warning=FALSE}

prebal<-xBalance(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpad2, report =c("chisquare.test","std.diffs"))
bals <- as.matrix(prebal[["overall"]])
rownames(bals)<- c("Balance")

kableExtra::kable(bals,"html",booktabs =TRUE,caption = "Hansen-Bowers Test", col.names = c("$\\chi^2$", "df","$p$"))%>%
  kable_styling(full_width = FALSE)
```

### Test tratamiento Log(máximo/mínimo) y (máximo/minimo) sin log

```{r Test-treat-log(max/min) & (max/min), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
e1ad03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D con Log(máximo/minimo)
e1bd03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D con Log(máximo/minimo)
e2cd03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D con Log(máximo/minimo)

e1ad200 <- lm(reco~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D con (máximo/mínimo) sin log
e1bd200 <- lm(reco~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D con (máximo/mínimo) sin log
e2cd200 <- lm(reco~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D con (máximo/mínimo) sin log

logmaxmin <- lm(log_reco~treat, data = st) #Test tratamientos simultaneamente 
summary(logmaxmin)
#log(máximo/mínimo) ----
texreg::htmlreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03), 
                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
                caption = "Log(máximo/mínimo)",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)
#Máximos/mínimo sin log ----
texreg::htmlreg(list(e1ad200,e1bd200,e2cd200), 
                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
                caption = "(máximo/mínimo) sin log",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)
```

```{r predicted-log(max/min), include=FALSE}
#Predited logaritmizado Max/min
predad05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #loged
predbd05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #loged
predcd05 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #loged

m01 <-tpad2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,log_reco)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco))

f04 <- cbind(m01,predad05)
f05 <- cbind(m02,predbd05)
f06 <- cbind(m03,predcd05)

tpad2lg <- merge(tpad2,f04, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(tpbd2,f05, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(tpcd2,f06, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(max/min), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = "Log(Máximo/Mínimo)", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

library(gridExtra)
barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot3.png", barplot2,units = "cm", width = 20,height = 15, dpi = "retina")
```

###Comparación de tratamientos Log(salario máximo/salario mínimo)

```{r comparison-treat-Log(max/min), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#COMPARACION ENTRE GRUPOS TRATAMIENTO
e1ab03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B | Log(máximo/mínimo)
e1ac03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C | Log(máximo/mínimo)
e2bc03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C | Log(máximo/mínimo)

texreg::htmlreg(list(e1ab03,e1ac03,e2bc03), 
                custom.model.names = c("Condición A vs B", "Condición A vs C", "Condición B vs C"),
                caption = "Log(Ingreso Recomendado)",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)
```

# Log(Gerente/obrero)

```{r Test-treat-Log(gerente/obrero), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

e1ad04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) 
e1bd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)

logOG <- lm(log_reco_OG~treat, data = st) #Test tratamientos simultaneamente Log(Gerente/obrero) 
summary(logOG)

texreg::htmlreg(list(e1ad04,e1bd04,e2cd04), 
                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)

texreg::htmlreg(list(e1ad04,e1bd04,e2cd04,logOG), 
                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C","Condiciones ABC"),
                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)",
                                      "Tratamiento",
                                      "Tratamiento A",
                                      "Tratamiento B",
                                      "Tratamiento C"),
                caption.above = TRUE)

```

```{r predicted-log(gerente/obrero), include=FALSE}
#Predited logaritmizado
predad04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #loged
predbd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #loged
predcd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #loged

m01 <-tpad2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,log_reco_OG)%>% na.omit() %>% select(-(log_reco_OG))

f01 <- cbind(m01,predad04)
f02 <- cbind(m02,predbd04)
f03 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2lg <- merge(tpad2,f01, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(tpbd2,f02, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(tpcd2,f03, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = "Log(Gerente/obrero)", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

library(gridExtra)
barplot1 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot1.png", barplot1,units = "cm", width = 20,height = 15, dpi = "retina")

ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot1.pdf", barplot1,units = "cm", width = 20,height = 15)
```

```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov 
logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov

logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov

library(sandwich) #HC2
library(lmtest) #coeftest

#---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2 <- coeftest(logOGcov4, vcov.= vcovHC(logOGcov4, "HC2"))

# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.

pdesi1 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov 
pdesi2 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi3 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov

texreg::htmlreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), 
                custom.model.names = c("Modelo A", "Controles", "Modelo B","Controles", "Modelo C", "Controles"),
                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento información","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
                                      "Log(Desigualdad percibida)"),
                caption.above = TRUE)

# texreg::texreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), 
#                 custom.model.names = c("Modelo A", "Controles", "Modelo B","Controles", "Modelo C", "Controles"),
#                 caption = "Log(Gerente/Obrero)",
#                 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento información","Creencia Mundo Justo",
#                                       "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
#                                       "Log(Desigualdad percibida)"),
#                 caption.above = TRUE,
#                dcolumn = TRUE,float.pos = "H")

texreg::htmlreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,logOGhc2))

```

## Gerente/obrero sin logaritmo

```{r Test-treat-(gerente/obrero), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

e1ad05 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Gerente/obrero sin log 
e1bd05 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Gerente/obrero sin log
e2cd05 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Gerente/obrero sin log

texreg::htmlreg(list(e1ad05,e1bd05,e2cd05), 
                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
                caption = "Gerente/Obrero",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)

texreg::texreg(list(e1ad05,e1bd05,e2cd05), 
                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
                caption = "Gerente/Obrero",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)
```

```{r predicted-(gerente/obrero), include=FALSE}
#predicted-normal 
predad04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpad2), interval = "confidence")) #normal
predbd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpbd2), interval = "confidence")) #normal
predcd04 <- as.data.frame(predict.lm(lm(reco~factor(TIPO2), data = tpcd2), interval = "confidence")) #normal

m01 <-tpad2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))
m02 <-tpbd2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))
m03 <-tpcd2 %>% select(COR,reco)%>% na.omit() %>% select(-(reco))

f01 <- cbind(m01,predad04)
f02 <- cbind(m02,predbd04)
f03 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2n <- merge(tpad2,f01, by="COR")
tpbd2n <- merge(tpbd2,f02, by="COR")
tpcd2n <- merge(tpcd2,f03, by="COR")
```

```{r barplot-(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
p1<- ggplot(tpad2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = "Gerente/obrero", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p2 <- ggplot(tpbd2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

p3 <- ggplot(tpcd2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,45))+
  scale_fill_grey(""," ")+
  theme_bw() +
  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
  guides(color=FALSE) +
  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))

barplot2 <- grid.arrange(p1,p2,p3,ncol=3) #Normal
ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
```

### Comparación de tratamientos Gerente/obrero sin log

```{r comparison-treat-(gerente/obrero), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
e1ab07 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B
e1ac07 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C
e2bc07 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C

texreg::htmlreg(list(e1ab07,e1ac07,e2bc07), 
                custom.model.names = c("Condición A vs B", "Condición A vs C", "Condición B vs C"),
                caption = "Gerente/obrero sin log",
                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
                caption.above = TRUE)
```

### 2019-01-16 stella-trump.Rmd
REU2

@@
                 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
+                caption.above = TRUE,
+                file = "log_min_max.doc")
 #Máximos/mínimo sin log ----
@@
                 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
+                caption.above = TRUE,
+                file = "slog_min_max.doc")
 ```
@@
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot3.png", barplot2,units = "cm", width = 20,height = 15, dpi = "retina")
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot3.png", barplot2,units = "cm", width = 20,height = 15)
 ```
@@
                 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
+                caption.above = TRUE,
+                file = "compare_treats.doc")
 ```
@@
                                       "Tratamiento C"),
-                caption.above = TRUE)
+                caption.above = TRUE,
+                file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/Resultados/tables/log_min_max.xls")
 
@@
                                       "Log(Desigualdad percibida)"),
-                caption.above = TRUE)
+                caption.above = TRUE,
+                reorder.coef = c(2:8,1),
+                file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/Resultados/tables/log_min_max_controls.xls")
 

### 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
Merge branch 'master' of https://github.com/jciturras/Code-Stella-Trump

---
title: "Modelos"
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
date: "17 de enero de 2019"
output:
  pdf_document: default
header-includes:
  - \usepackage{booktabs}  
  - \usepackage{dcolumn}
  - \usepackage{float} #fijar tabla
---

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
options(scipen=999)
library(haven)
library(dplyr)
library(car)
library(stargazer)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(RItools) #xBalance
library(texreg)
library(lavaan)
library(sjPlot)

```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
rm(list=ls())
load("trump2019.Rdata")
# st <- st %>% na.omit
st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4
```

<!-- P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer -->
<!-- P41,# Edad del entrevistado -->
<!-- P45,# Estado civil -->
<!-- P44,# Nivel educacional -->
<!-- P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar -->
<!-- P3,#Posición política -->

```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
#Subset según variable TIPO2 full muestra
# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D

# tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")  #Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
# tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")  #Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
# tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")  #Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos

tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1") #Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1") #Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1") #Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento

table(tpad2$TIPO2)
table(tpbd2$TIPO2)
table(tpcd2$TIPO2)

st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
```

```{r balance}
bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D

screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
```

```{r Modelos}
e1ab03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B | Log(máximo/mínimo)
e1ac03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C | Log(máximo/mínimo)
e2bc03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C | Log(máximo/mínimo)

e1ad04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
e1bd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)

pdesi1 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi2 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
pdesi3 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov

logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov

logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+jus2+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
logOGcov2a <- lm(log_reco_OG~jus2, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + BJW scale
```

```{r HC2}
library(sandwich) #HC2
library(lmtest) #coeftest

#---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2b <- coeftest(logOGcov2, vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2c <- coeftest(logOGcov3, vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)

#---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
logOGhc2 <- coeftest(logOGcov4, vcov.= vcovHC(logOGcov4, "HC2"))
logOGhc2[,1] #coef
logOGhc2[,2] #SE
nobs(logOGcov2)
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
```

```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
library(texreg)
texreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
                custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
                custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
                caption.above = TRUE,
                reorder.coef = c(2:8,1),
       label = "tab:logcov",no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE)
       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls.tex")

screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
```

```{r , echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}

texreg(list(e1ab03,e1ac03,e2bc03,e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6",
                                       "Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"),
       custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
       caption = "Modelos de regresi\\'on",
       caption.above = TRUE,
       reorder.coef = c(2:8,1),
       label = "tab:logcov",
       no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE,
       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls2.tex")

```

```{r Creencia mundo justo}
st$JW1 <-  recode(st$P30_1,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW2 <-  recode(st$P30_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW3 <-  recode(st$P30_3,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW4 <-  recode(st$P30_4,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
st$JW5 <-  recode(st$P30_5,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
#----correlacion----
just <- st %>% select(JW1,JW2,JW3,JW4,JW5)

#---EFA----
sjt.itemanalysis(just)
sjt.fa(data = just)
#---CFA----

# bjw <- 'just=~JW1+JW2+JW3+JW4+JW5'
bjw <- 'just=~JW2+JW3+JW4+JW5'

# fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW1","JW2","JW3","JW4","JW5"))
fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))

summary(fit, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi","rmsea"))
```

```{r}
cor1 <-st %>%  select(log_perc_OG,log_reco_OG, just)
cor2 <- cor(cor1,use = "pairwise.complete.obs")
sjt.corr(cor1)
psych::cor2latex(cor1,stars = TRUE)
```

### 2019-01-21 20190117_plots.Rmd
Merge branch 'master' of https://github.com/jciturras/Code-Stella-Trump

--- 2018-12-27 stella-trump.Rmd
@@
 ---
-title: "Experimento Stella-Trump"
-author: "Julio César Iturra Sanhueza- jciturra@uc.cl"
-output: 
-  html_document: 
-    highlight: textmate
-    theme: journal
-    code_folding: hide
+title: "Plots"
+author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
+date: "17 de enero de 2019"
+output: pdf_document
 ---
 
-```{r, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
 options(scipen=999)
@@
 
-```{r, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
+```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
 rm(list=ls())
-# BASE DE DATOS -----------------------------------------------------------
-stella1 <- as.data.frame(read_dta("BBDD  FINAL ISUC PONDERADA.dta"))
-# stella2 <- as.data.frame(read_dta("BBDD FINAL ISUC PONDERADA 2.dta"))
-stella1[] <- lapply(stella1, unclass)
+load("trump2019.Rdata")
 ```
 
-Cosas por preguntar:
-
-* Consultar por los 9's en NA (Listo)
-* Ver los casos <200 (No cambia, mantener)
-* Pendiente controlar por otras covariables
-    - ideología política
-    - Percepción de desigualdad (log)
-
-```{r variable selection, echo=FALSE, results='asis'}
-st <- stella1 %>% dplyr::select(TIPO,TIPO2, #Grupos "tipo" (?)
-                         P_TC,P_TC_2,P_TC_3, #Tratamiento =1; Control =2
-                         P31_1,P31_2,P31_3,P31_4,P31_5,P31_6, #Cuánto gana (ocupación)
-                         P32_1,P32_2,P32_3,P32_4,P32_5,P32_6, #Cuánto debería ganar (Ocupación)
-                         P33_2, # ROG4: Resp-Gob. reducir brecha entre ricos y pobres
-                         P33_7, #Las diferencias de ingresos en Chile son demasiado grandes
-                         P30_1,P30_2,P30_3,P30_4,P30_5, #Belief just world 
-                         P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer
-                         P41,# Edad del entrevistado
-                         P45,# Estado civil
-                         P44,# Nivel educacional
-                         P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar
-                         P3,#Posición política
-                         COR) #ID
-
-st$JW1 <-  recode(st$P30_1,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW2 <-  recode(st$P30_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW3 <-  recode(st$P30_3,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW4 <-  recode(st$P30_4,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW5 <-  recode(st$P30_5,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-
-st$just <- as.numeric((st$JW1+st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW5)/5)
-
-st$P_TC   <- recode(st$P_TC  ,"2=0")#Recode tratamiento y control: 
-st$P_TC_2 <- recode(st$P_TC_2,"2=0")#Recode tratamiento y control: 
-st$P_TC_3 <- recode(st$P_TC_3,"2=0")#Recode tratamiento y control: 
-st$P31_1 <- recode(st$P31_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P31_2 <- recode(st$P31_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P31_3 <- recode(st$P31_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P31_4 <- recode(st$P31_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P31_5 <- recode(st$P31_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P31_6 <- recode(st$P31_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-
-st$P32_1 <- recode(st$P32_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P32_2 <- recode(st$P32_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P32_3 <- recode(st$P32_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P32_4 <- recode(st$P32_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P32_5 <- recode(st$P32_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-st$P32_6 <- recode(st$P32_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")#Recode missing data
-
-st$educ <- recode(st$P44, "99=NA")
-st$P33_2 <- recode(st$P33_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")#Recode missing data de ROG4
-table(st$P33_2)
-
-st$pdesi <- recode(st$P33_7,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")#Recode missing data de Percepción de desigualdad
-table(st$perdesi)
-
-st$ppol  <- car::recode(st$P3, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;
-                           96=4; 
-                           c(88,99)=5")
-st$ppol  <- factor(st$ppol, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Izquierda/Centro Izquierda",
-                                                      "Centro",
-                                                      "Derecha/Centro Derecha",
-                                                      "Ninguno",
-                                                      "No sabe/ no responde "))
-```
-
-##Desigualdad recomendada ratio máximo/mínimo
-
-$$ratio_{salario\ máximo/salario\ mínimo} =  \ln\Bigg(\frac{Salario\ máximo\ señalado}{Salario\ mínimo\ señalado}\Bigg ) $$
-```{r desigualdad-recomendada, echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
-#Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) modificada Stella-Trump(2016) según el ratio salario máximo/salario mínimo ----
-# Selección de Ingreso percibido ----
-st$min_per <- pmin(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
-st$max_per <- pmax(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso percibido
-
-# Selección de Ingreso recomendado ----
-st$min_rec <- pmin(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
-st$max_rec <- pmax(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso recomendado
-
-# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
-st$perc <- st$max_per/st$min_per
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
-st$reco <- st$max_rec/st$min_rec 
-# st <- st %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
-
-# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
-st$log_perc <- log(st$max_per/st$min_per)
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
-st$log_reco <- log(st$max_rec/st$min_rec) 
-```
-
-##Desigualdad recomendada ratio Gerente/obrero
-$$ratio_{Gerente/obrero}= \ln\Bigg(\frac{Salario\ Gerente}{Salario\ Obrero}\Bigg ) $$
-```{r ratio Gerente/Obrero}
-# Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----
-st$perc_OG <- st$P31_2/st$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
-st$reco_OG <- st$P32_2/st$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple ("Recomended inequality")
-st$log_perc_OG <- log(st$P31_2/st$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
-st$log_reco_OG <- log(st$P32_2/st$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality")
-```
-
-```{r, eval=FALSE, include=FALSE}
-View(st[,c(24,25,30,31)])
-```
-
-#Análisis del experimento
-
-##Condiciones:
-
-* Grupo A - Se les mostró párrafo y lista de sueldos
-* Grupo B - Se les mostró párrafo
-* Grupo C - Se les mostró lista de sueldos
-* Grupo D - Control, no se les mostró nada.
-
 ```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #en base al EFA y al CFA decidí dejar estos ítems
 #Subset según variable TIPO2 full muestra
@@
 st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
-```
-
-```{r subset <200 DONT RUN, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
-#Subset según variable TIPO2 VALORES <200
-# st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
-# tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B   
-# tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C  
-# tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D  
-# tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C  
-# tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D  
-# tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D  
-# 
-# 
-# tpab2$TIPO2 <- recode(tpab2$TIPO2,"2=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control B| para comparar tratamientos
-# tpac2$TIPO2 <- recode(tpac2$TIPO2,"3=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control C| para comparar tratamientos
-# tpbc2$TIPO2 <- recode(tpbc2$TIPO2,"2=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control B| para comparar tratamientos
-# 
-# tpad2$TIPO2 <- recode(tpad2$TIPO2,"4=0;1=1")#Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| para testear tratamiento
-# tpbd2$TIPO2 <- recode(tpbd2$TIPO2,"4=0;2=1")#Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| para testear tratamiento
-# tpcd2$TIPO2 <- recode(tpcd2$TIPO2,"4=0;3=1")#Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| para testear tratamiento
-```
-
-# Balance
-## Balance regresión OLS
-
-```{r balance-ols, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+just+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
-bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+just+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
-bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+just+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D
-
-# texreg::screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
-texreg::htmlreg(list(bal1,bal2,bal3),
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Mujer","Edad","Básica o preparatoria incompleta ",
-                                      "Básica o preparatoria completa ",
-                                      "Media o humanidades incompleta ",
-                                      "Media o humanidades completa",
-                                      "Técnica superior incompleta ",
-                                      "Técnica superior completa ",
-                                      "Universitaria incompleta" ,
-                                      "Universitaria completa", 
-                                      "Estudios de postgrado",
-                                      "BJworld",
-                                      "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
-                                      "Percepción de Desigualdad",
-                                      "Log(Desigualdad percibida)"))
-
-st$edcine2 <- car::recode(st$educ, "c(1,2)=1; c(3)=2;c(4,5)=3;c(6,7)=4;c(8,9,10)=5")
-round(prop.table(table(st$edcine2)), 3)
-
-st$edcine2 <- factor(st$edcine2,levels = c(1,2,3,4,5), labels=c("cine0",
-                                                                      "cine12",
-                                                                      "cine34",
-                                                                      "cine5",
-                                                                      "cine678"))
-
-a <- st %>% select(log_reco, log_reco_OG, log_perc_OG)
-
-stargazer::stargazer(a, type = "html", digits = 2, nobs = FALSE)
-```
-
-```{r hansen-bowers, echo=FALSE, results='asis', message=FALSE, warning=FALSE}
-
-prebal<-xBalance(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpad2, report =c("chisquare.test","std.diffs"))
-bals <- as.matrix(prebal[["overall"]])
-rownames(bals)<- c("Balance")
-
-kableExtra::kable(bals,"html",booktabs =TRUE,caption = "Hansen-Bowers Test", col.names = c("$\\chi^2$", "df","$p$"))%>%
-  kable_styling(full_width = FALSE)
-```
-
-### Test tratamiento Log(máximo/mínimo) y (máximo/minimo) sin log
-
-```{r Test-treat-log(max/min) & (max/min), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-e1ad03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D con Log(máximo/minimo)
-e1bd03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D con Log(máximo/minimo)
-e2cd03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D con Log(máximo/minimo)
-
-e1ad200 <- lm(reco~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D con (máximo/mínimo) sin log
-e1bd200 <- lm(reco~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D con (máximo/mínimo) sin log
-e2cd200 <- lm(reco~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D con (máximo/mínimo) sin log
-
-logmaxmin <- lm(log_reco~treat, data = st) #Test tratamientos simultaneamente 
-summary(logmaxmin)
-#log(máximo/mínimo) ----
-texreg::htmlreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03), 
-                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
-                caption = "Log(máximo/mínimo)",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
-#Máximos/mínimo sin log ----
-texreg::htmlreg(list(e1ad200,e1bd200,e2cd200), 
-                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
-                caption = "(máximo/mínimo) sin log",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
 ```
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = "Log(Máximo/Mínimo)", limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
   scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_bw() +
-  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  theme_classic() +
+  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
   guides(color=FALSE) +
@@
   scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_bw() +
-  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  theme_classic() +
+  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
   guides(color=FALSE) +
@@
 library(gridExtra)
-barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
+barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3)
+           #Logaritmizado
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot3.png", barplot2,units = "cm", width = 20,height = 15, dpi = "retina")
-```
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
 
-###Comparación de tratamientos Log(salario máximo/salario mínimo)
-
-```{r comparison-treat-Log(max/min), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-#COMPARACION ENTRE GRUPOS TRATAMIENTO
-e1ab03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B | Log(máximo/mínimo)
-e1ac03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C | Log(máximo/mínimo)
-e2bc03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C | Log(máximo/mínimo)
-
-texreg::htmlreg(list(e1ab03,e1ac03,e2bc03), 
-                custom.model.names = c("Condición A vs B", "Condición A vs C", "Condición B vs C"),
-                caption = "Log(Ingreso Recomendado)",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
-```
-
-# Log(Gerente/obrero)
-
-```{r Test-treat-Log(gerente/obrero), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-
-e1ad04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) 
-e1bd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
-e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
-
-logOG <- lm(log_reco_OG~treat, data = st) #Test tratamientos simultaneamente Log(Gerente/obrero) 
-summary(logOG)
-
-texreg::htmlreg(list(e1ad04,e1bd04,e2cd04), 
-                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
-                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
-
-texreg::htmlreg(list(e1ad04,e1bd04,e2cd04,logOG), 
-                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C","Condiciones ABC"),
-                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)",
-                                      "Tratamiento",
-                                      "Tratamiento A",
-                                      "Tratamiento B",
-                                      "Tratamiento C"),
-                caption.above = TRUE)
-
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
 ```
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = "Log(Gerente/obrero)", limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
   scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_bw() +
-  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  theme_classic() +
+  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
   guides(color=FALSE) +
@@
 library(gridExtra)
-barplot1 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
+barplot2 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot1.png", barplot1,units = "cm", width = 20,height = 15, dpi = "retina")
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot1.pdf", barplot1,units = "cm", width = 20,height = 15)
-```
-
-```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-
-logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov 
-logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
-logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
-
-logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
-
-library(sandwich) #HC2
-library(lmtest) #coeftest
-
-#---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
-logOGhc2 <- coeftest(logOGcov4, vcov.= vcovHC(logOGcov4, "HC2"))
-
-# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
-
-pdesi1 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov 
-pdesi2 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
-pdesi3 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
-
-texreg::htmlreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), 
-                custom.model.names = c("Modelo A", "Controles", "Modelo B","Controles", "Modelo C", "Controles"),
-                caption = "Log(Gerente/Obrero)",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento información","Creencia Mundo Justo",
-                                      "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
-                                      "Log(Desigualdad percibida)"),
-                caption.above = TRUE)
-
-# texreg::texreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), 
-#                 custom.model.names = c("Modelo A", "Controles", "Modelo B","Controles", "Modelo C", "Controles"),
-#                 caption = "Log(Gerente/Obrero)",
-#                 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento información","Creencia Mundo Justo",
-#                                       "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
-#                                       "Log(Desigualdad percibida)"),
-#                 caption.above = TRUE,
-#                dcolumn = TRUE,float.pos = "H")
-
-texreg::htmlreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,logOGhc2))
-
-```
-
-## Gerente/obrero sin logaritmo
-
-```{r Test-treat-(gerente/obrero), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-
-e1ad05 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Gerente/obrero sin log 
-e1bd05 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Gerente/obrero sin log
-e2cd05 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Gerente/obrero sin log
-
-texreg::htmlreg(list(e1ad05,e1bd05,e2cd05), 
-                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
-                caption = "Gerente/Obrero",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
-
-texreg::texreg(list(e1ad05,e1bd05,e2cd05), 
-                custom.model.names = c("Condición A", "Condición B", "Condición C"),
-                caption = "Gerente/Obrero",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
 ```
@@
 
-barplot2 <- grid.arrange(p1,p2,p3,ncol=3) #Normal
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigación Trump/presentacion-alas/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
+barplot3 <- grid.arrange(p1,p2,p3,ncol=3) #Normal
+
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.pdf", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.png", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
 ```
-
-### Comparación de tratamientos Gerente/obrero sin log
-
-```{r comparison-treat-(gerente/obrero), echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-e1ab07 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B
-e1ac07 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpac2) #Grupo A vs C
-e2bc07 <- lm(reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbc2) #Grupo B vs C
-
-texreg::htmlreg(list(e1ab07,e1ac07,e2bc07), 
-                custom.model.names = c("Condición A vs B", "Condición A vs C", "Condición B vs C"),
-                caption = "Gerente/obrero sin log",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento"),
-                caption.above = TRUE)
-```

### 2019-01-21 stella-trump.Rmd
SUNDAY01

@@
 rm(list=ls())
-# BASE DE DATOS -----------------------------------------------------------
-stella1 <- as.data.frame(read_dta("BBDD  FINAL ISUC PONDERADA.dta"))
-# stella2 <- as.data.frame(read_dta("BBDD FINAL ISUC PONDERADA 2.dta"))
-stella1[] <- lapply(stella1, unclass)
+# # BASE DE DATOS -----------------------------------------------------------
+# stella1 <- as.data.frame(read_dta("BBDD  FINAL ISUC PONDERADA.dta"))
+# # stella2 <- as.data.frame(read_dta("BBDD FINAL ISUC PONDERADA 2.dta"))
+# stella1[] <- lapply(stella1, unclass)
+load("trump2019.Rdata")
 ```
@@
 
-```{r variable selection, echo=FALSE, results='asis'}
+```{r variable selection, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 st <- stella1 %>% dplyr::select(TIPO,TIPO2, #Grupos "tipo" (?)
@@
 $$ratio_{salario\ máximo/salario\ mínimo} =  \ln\Bigg(\frac{Salario\ máximo\ señalado}{Salario\ mínimo\ señalado}\Bigg ) $$
-```{r desigualdad-recomendada, echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r desigualdad-recomendada, eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
 #Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) modificada Stella-Trump(2016) según el ratio salario máximo/salario mínimo ----
@@
 $$ratio_{Gerente/obrero}= \ln\Bigg(\frac{Salario\ Gerente}{Salario\ Obrero}\Bigg ) $$
-```{r ratio Gerente/Obrero}
+```{r ratio Gerente/Obrero, eval=FALSE, include=FALSE}
 # Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----
@@
 ```{r, eval=FALSE, include=FALSE}
-View(st[,c(24,25,30,31)])
+# save(st,file = "trump2019.Rdata")
 ```
@@
 ```{r hansen-bowers, echo=FALSE, results='asis', message=FALSE, warning=FALSE}
-
 prebal<-xBalance(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+ppol+pdesi+log_perc_OG,data =tpad2, report =c("chisquare.test","std.diffs"))
@@
 ```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-
 logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+just+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
@@
 
-logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
+logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+just+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
 
+logOGcov2a <- lm(log_reco_OG~just, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
+
+summary(logOGcov2a)
 library(sandwich) #HC2
@@
 
+#---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
+logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))
+logOGhc2b <- coeftest(logOGcov2, vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))
+logOGhc2c <- coeftest(logOGcov3, vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))
+
 #---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
 logOGhc2 <- coeftest(logOGcov4, vcov.= vcovHC(logOGcov4, "HC2"))
+logOGhc2[,1] #coef
+logOGhc2[,2] #SE
+nobs(logOGcov2)
 
@@
 
+library(texreg)
 texreg::htmlreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
-                custom.model.names = c("Modelo A", "Controles", "Modelo B","Controles", "Modelo C", "Controles"),
+                custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
                 caption = "Log(Gerente/Obrero)",
-                custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento información","Creencia Mundo Justo",
-                                      "Centro", "Derecha/Centro Derecha", "Ninguno", "NS/NR", 
-                                      "Log(Desigualdad percibida)"),
+                custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
+                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
+                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
                 caption.above = TRUE,
@@
 
-texreg::htmlreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,logOGhc2))
-
+texreg::screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,logOGhc2))
 ```

### 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
SUNDAY01
SUNDAY02

@@
 library(kableExtra)
-library(RItools) #xBalance
+library(RItools) #xBalance1
 library(texreg)
@@
 
-table(tpad2$TIPO2)
+table(tpad2$TIPO2) #table
 table(tpbd2$TIPO2)

### 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
SUNDAY02
Update 20190117_modelos.Rmd
SUNDAY02

--- 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
@@
 # st <- st %>% na.omit
-st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4
+st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #BJW scale 
 ```

### 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
MONDAY01

@@
 
-# bjw <- 'just=~JW1+JW2+JW3+JW4+JW5'
+bjw <- 'just=~JW1+JW2+JW3+JW4+JW5'
 bjw <- 'just=~JW2+JW3+JW4+JW5'
@@
 # fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW1","JW2","JW3","JW4","JW5"))
+fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW1","JW2","JW3","JW4","JW5"))
+
 fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))

### 2019-02-04 20190117_modelos.Rmd
feb04

--- 2019-01-21 20190117_modelos.Rmd
@@
 library(kableExtra)
-library(RItools) #xBalance1
+library(RItools) #xBalance
 library(texreg)
@@
 library(sjPlot)
-
+library(psych)
+library(semPlot)
+library(corrplot)
 ```
@@
 # st <- st %>% na.omit
-st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4
+st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #BJW scale
+st$zlog <- as.numeric(scale(st$log_reco_OG))
 ```
@@
 
-table(tpad2$TIPO2) #table
-table(tpbd2$TIPO2)
-table(tpcd2$TIPO2)
-
 st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
@@
 e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
+
+ab1 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
+ab2 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
+ab3 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
 
@@
 #---Test simultáneo Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
-logOGhc2 <- coeftest(logOGcov4, vcov.= vcovHC(logOGcov4, "HC2"))
+logOGhc2 <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))
 logOGhc2[,1] #coef
 logOGhc2[,2] #SE
+logOGhc2[,3] #tvalue
+logOGhc2[,4] #pvalue
 nobs(logOGcov2)
 # EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
+```
+
+```{r HC2-tablas}
+
+extract.lmHC2 <- function(model) {
+  s <- summary(model)
+  hc2 <- coeftest(model, vcov.= vcovHC(model, "HC2"))
+  names <- rownames(s$coef)
+  co <- s$coef[, 1]
+  se <- hc2[,2] #SE
+  pval <- hc2[, 4]
+  rs <- s$r.squared
+  adj <- s$adj.r.squared
+  n <- nobs(model)
+  gof <- c(rs, adj, n)
+
+gof.names <- c("R$^2$", "Adj.\\ R$^2$", "Num.\\ obs.")
+
+   tr <- createTexreg(
+       coef.names = names,
+       coef = co,
+       se = se,
+       pvalues = pval,
+       gof.names = gof.names,
+       gof = gof)
+   return(tr)
+}
+test <- createTexreg
+ac <- extract.lmHC2(logOGcov1) #condición A con robust SE 
+bc <- extract.lmHC2(logOGcov2) #condición B con robust SE 
+cc <- extract.lmHC2(logOGcov3) #condición C con robust SE 
+texreg::screenreg(l = c(ac,bc,cc))
+
 ```
@@
 
-screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
+screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), digits = 3)
 ```
@@
 
-```{r Creencia mundo justo}
-st$JW1 <-  recode(st$P30_1,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW2 <-  recode(st$P30_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW3 <-  recode(st$P30_3,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW4 <-  recode(st$P30_4,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
-st$JW5 <-  recode(st$P30_5,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")
+```{r Escala Creencia mundo justo}
 #----correlacion----
 just <- st %>% select(JW1,JW2,JW3,JW4,JW5)
+corrplot(cor(just,use = "pairwise.complete.obs"),type = "lower")
 
@@
 sjt.itemanalysis(just)
-sjt.fa(data = just)
+
+KMO(just) # Overall MSA =  0.68
+cortest.bartlett(just) #Chi2= 489.6131 , p =0.00
+plot(scree(just)) #Criterio codo= 1 factor
+
+efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "varimax")
+fa.diagram(efa)
+
+# ML1 = Factor 1 extraído con método de máxima verosimilitud
+# h2 = comunalidad
+# u2 = unicidad
+# com = complejidad de las cargas factoriales para la variable
+
 #---CFA----
-
-# bjw <- 'just=~JW1+JW2+JW3+JW4+JW5'
 bjw <- 'just=~JW2+JW3+JW4+JW5'
-
-# fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW1","JW2","JW3","JW4","JW5"))
 fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))
@@
 ```
+
+```{r zscore-log}
+e1ad05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
+e1bd05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
+e2cd05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
+
+logOGcov1a <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
+logOGcov2b <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
+logOGcov3c <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
+
+screenreg(list(logOGcov1a,logOGcov2b,logOGcov3c), digits = 2,
+          omit.coef = c("educ"),
+          custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
+                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
+                                      "Desigualdad percibida (Log)"))
+```

### 2019-02-04 20190117_plots.Rmd
feb04

@@
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
-
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
+# 
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
 ```
@@
   theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
   guides(color=FALSE) +

### 2019-02-04 20190117_modelos.Rmd
Update 20190117_modelos.Rmd
feb04

@@
 cc <- extract.lmHC2(logOGcov3) #condición C con robust SE 
-texreg::screenreg(l = c(ac,bc,cc))
+texreg::screenreg(l = c(ac,bc,cc)) #TEST
 

### 2019-02-11 20190117_modelos.Rmd
Update 20190117_modelos.Rmd
11feb

@@
 library(corrplot)
+
 ```

### 2019-07-19 20190117_modelos.Rmd
abril11
update_19junio

@@
   - \usepackage{float} #fijar tabla
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 ```{r balance}
-bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
-bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
-bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+factor(educ)+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D
+bal1 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+educ+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpad2 )# balance asignación aleatoria Grupo A vs D
+bal2 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+educ+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpbd2 )# balance asignación aleatoria Grupo B vs D
+bal3 <- lm(TIPO2~factor(P40)+P41+educ+jus2+ppol+log_perc_OG,data =tpcd2 )# balance asignación aleatoria Grupo C vs D
 
-screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
+screenreg(l = list(bal1,bal2,bal3))
+notabal <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\ 
+          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
+          \\textbf{\\textit{Nota}}: }")
+
+coef <- c("(Intercepto)",
+  "Sexo (ref: Mujer)",
+  "Edad",
+  "Educación",
+  "Creencia Mundo Justo",
+  "Centro",
+  "Derecha",
+  "Ninguno",
+  "No sabe",
+  "Desigualdad percibida (Log)"
+  )
+# texreg(list(bal1,bal2,bal3),
+#        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3"),
+#        custom.coef.names = coef,
+#           groups = list("\\textbf{Posición Política (ref: Izquierda)}" = 6:9),
+#        caption = "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento",
+#   caption.above = TRUE,
+#   label = "tab:balance",
+#   no.margin = T,
+#   booktabs = TRUE,
+#   dcolumn = TRUE,
+#   single.row = FALSE,
+#   bold = FALSE,
+#   digits = 2,
+#   leading.zero = TRUE,
+#   use.packages = FALSE,
+#   float.pos = "H",
+#   scalebox = 0.75,
+#   include.rs = FALSE,
+#   include.rmse = FALSE,
+#   custom.note = notabal,
+#   file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/anexo_balance.tex")
+
 ```
@@
 
-logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+jus2+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
+tpad2$TIPO2 <- factor(tpad2$TIPO2)
+tpbd2$TIPO2 <- factor(tpbd2$TIPO2)
+tpcd2$TIPO2 <- factor(tpcd2$TIPO2)
+
+tpad2$educ <- factor(tpad2$educ)
+tpbd2$educ <- factor(tpbd2$educ)
+tpcd2$educ <- factor(tpcd2$educ)
+
+tpad2$educ <- as.numeric(tpad2$educ)
+tpbd2$educ <- as.numeric(tpbd2$educ)
+tpcd2$educ <- as.numeric(tpcd2$educ)
+
+logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D |interac
+logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D |interac
+logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D |interac
+
+screenreg(l = list(logOGcov1,logOGcov2,logOGcov3))
+plot_model(logOGcov1, type = "pred", terms = c("log_perc_OG","educ [1,10]"))
+
+logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat*jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
+summary(logOGcov4)
+plot_model(logOGcov4, type = "pred", terms = c("jus2","treat"))
+
 logOGcov2a <- lm(log_reco_OG~jus2, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + BJW scale
@@
                                       "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
-                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
+                                      "Desigualdad percibida (Log)","Educación"),
                 caption.above = TRUE,
-                reorder.coef = c(2:8,1),
+                reorder.coef = c(2:9,1),
        label = "tab:logcov",no.margin = T,
@@
        include.rs = FALSE,
-       include.rmse = FALSE)
+       include.rmse = FALSE,
        file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls.tex")
@@
                                       "Desigualdad percibida (Log)"),
-       caption = "Modelos de regresi\\'on",
+       caption = "Modelos de regresi\\'on para desigualdad recomendada",
        caption.above = TRUE,
@@
        include.rs = FALSE,
-       include.rmse = FALSE,
+       include.rmse = FALSE),
        file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls2.tex")
@@
 #----correlacion----
+
 just <- st %>% select(JW1,JW2,JW3,JW4,JW5)
 corrplot(cor(just,use = "pairwise.complete.obs"),type = "lower")
+?cor2latex()
+
+cor2latex(just,use = "pairwise", method="pearson", adjust="holm",stars=TRUE,
+       digits=2,rowlabels=TRUE,lower=TRUE,apa=TRUE,short.names=TRUE,
+     font.size ="scriptsize", heading="A correlation table from the psych package in R.",
+      caption="cor2latex",label="default",silent=FALSE,file=NULL,append=FALSE,cut=0,big=0)
 
@@
 
-efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "varimax")
+efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "oblimin")
 fa.diagram(efa)
+fa2latex(f = efa,
+         rowlabels = TRUE,
+         heading = NULL,
+         caption = "Análisis Factorial Exploratorio para escala Creencia en un Mundo Justo",
+         label = "efa_bwj",digits = 3, 
+         font.size = "normalsize",
+         apa = TRUE,
+         file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/efa_bjw.tex")
 
@@
 bjw <- 'just=~JW2+JW3+JW4+JW5'
-fit <- cfa(model = bjw,data = st,ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))
+fit <- cfa(model = bjw,
+           data = st,
+           ordered = c("JW2","JW3","JW4","JW5"))
 
@@
 
-```{r zscore-log}
+```{r zscore-log_anexos}
 e1ad05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
@@
 
-screenreg(list(logOGcov1a,logOGcov2b,logOGcov3c), digits = 2,
-          omit.coef = c("educ"),
-          custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
-                                      "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
-                                      "Desigualdad percibida (Log)"))
+nota <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\ 
+          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
+          \\textbf{\\textit{Nota}}: La variable dependiente  Desigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1) }")
+
+texreg(
+  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
+  custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3"),
+  custom.coef.names = c(
+    "Intercepto",
+    "Tratamiento",
+    "Creencia Mundo Justo",
+    "Centro",
+    "Derecha",
+    "Ninguno",
+    "No sabe",
+    "Desigualdad percibida (Log)",
+    "Educación"
+  ), 
+  caption = "Modelos de regresi\\'on para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$",
+  caption.above = TRUE,
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
+  label = "tab:logcov_z",
+  no.margin = T,
+  booktabs = TRUE,
+  dcolumn = TRUE,
+  single.row = FALSE,
+  bold = FALSE,
+  digits = 2,
+  leading.zero = TRUE,
+  use.packages = FALSE,
+  float.pos = "H",
+  scalebox = 0.75,
+  include.rs = FALSE,
+  include.rmse = FALSE,
+  custom.note = nota,
+  file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/anexo_zscore_models.tex")
+
 ```
+
+```{r}
+gap<- 10171496/228640 #Basado en CASEN 2011************ #44.48695
+
+mean(st$perc_OG,na.rm = TRUE) #37.97615
+
+st %>% group_by(treat) %>% summarise(mean(perc_OG, na.rm = TRUE))
+st %>% group_by(treat) %>% summarise(mean(reco_OG, na.rm = TRUE))
+
+prop.table(table(tpad2$perc_OG>=gap)) # % que dice que la brecha es mayor a lo que realmente es
+prop.table(table(tpbd2$perc_OG>=gap))
+prop.table(table(tpcd2$perc_OG>=gap))
+prop.table(table(st$perc_OG>=gap)) # 0.8189533 == es menor | 93 en Trump
+                                   # 0.1810467 == es mayor
+```
+
+```{r ENACOES}
+enacoes <- read_dta("C:/Users/JC/Google Drive/Bases de Datos/COES/ENACOES_2014/ENACOES_2014_V4.dta")
+
+data1 <- enacoes %>% select(B7_A, B7_B, B6_A, B6_B)
+
+data1$B6_A <-  recode(data1$B6_A,recodes = "99=NA") #Gerente de una gran empresa
+data1$B6_B <-  recode(data1$B6_B,recodes = "99=NA") #Obrero no calificado de una fábrica
+
+data1$per_gerente <- data1$B6_A
+data1$per_obrero  <- data1$B6_B
+data1$per_OG <- (data1$per_gerente/data1$per_obrero)
+
+mean(data1$per_gerente, na.rm = TRUE,trim = 0.1)
+freq <- data1 %>% group_by(per_OG) %>% summarise(n=n())
+
+mean(data1$per_OG,na.rm = TRUE) #percepción de salario Gerente/obrero
+mean(data1$per_OG,na.rm = TRUE, trim = 0.1) # media recortada (10% extremos)
+
+data1$B7_A <-  recode(data1$B7_A,recodes = "99=NA") #Gerente de una gran empresa
+data1$B7_B <-  recode(data1$B7_B,recodes = "99=NA") #Obrero no calificado de una fábrica
+
+data1$rec_gerente <- data1$B7_A
+data1$rec_obrero  <- data1$B7_B
+
+data1$rec_OG <- (data1$rec_gerente/data1$rec_obrero)
+
+mean(data1$rec_OG,na.rm = TRUE) #23.58908
+
+sjp.frq(data1$per_OG, type = "h", show.mean = TRUE, show.mean.val = TRUE,
+        normal.curve = TRUE, show.sd = TRUE, normal.curve.color = "blue")
+```

### 2019-07-19 20190117_plots.Rmd
update_19junio

--- 2019-01-21 20190117_plots.Rmd
@@
 output: pdf_document
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 library(gridExtra)
+library(grid)
 library(knitr)
@@
 ```{r subset-treatment-groups, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+
+st$TIPO2 <- factor(st$TIPO2)
+
 st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #en base al EFA y al CFA decidí dejar estos ítems
@@
 st$treat <- relevel(factor(st$TIPO2), ref = 4)
+
+tpad2$TIPO2 <- factor(tpad2$TIPO2, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+tpbd2$TIPO2 <- factor(tpbd2$TIPO2, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+tpcd2$TIPO2 <- factor(tpcd2$TIPO2, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+
 ```
@@
 ```{r barplot-log(max/min), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
-p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
-  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
-  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
+bar_col <- c("gray35", "gray87")
+p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2), colour=factor(TIPO2))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
   scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
-  scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  guides(fill=FALSE)+
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
+  theme_classic()
 
-p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
-  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
-  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
+p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
   scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
   scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
-  scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  guides(fill=FALSE)+
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
+  theme_classic()
 
-p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
-  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
-  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
+p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
   scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
   scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
-  scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  guides(fill=FALSE)+
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
+  theme_classic()
 
@@
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
-
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
+# 
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
 ```
@@
 ```{r barplot-log(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
-p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
-  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
-  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
+
+bar_col <- c("gray35", "gray87")
+
+p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2), colour=factor(TIPO2))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8, colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
-  scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  guides(fill=FALSE)+
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
+  theme_classic()
 
-p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
-  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
-  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
+p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
   scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
   scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
-  scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  guides(fill=FALSE)+
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
+  theme_classic()
 
-p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
-  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8) + 
-  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08) +
+p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2),colour=factor(TIPO2))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun.y = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
   scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
   scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
-  scale_fill_grey(""," ")+
-  theme_classic() +
-  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=5, size=3.5)+
+  guides(fill=FALSE)+
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
+  theme_classic()
 
@@
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
 ```
@@
 ```{r barplot-(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
+
+bar_col <- c("gray35", "gray87")
+
 p1<- ggplot(tpad2n, aes(factor(TIPO2),fit, fill=factor(TIPO2))) +
@@
   guides(color=FALSE) +
-  scale_colour_manual(values=c("white", "black"))
+  scale_colour_manual(values=bar_col)
 
@@
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.pdf", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.png", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.pdf", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot3.png", barplot3,units = "cm", width = 20,height = 15,dpi = "retina")
 ```
+
+```{r boxplot}
+
+#----Tratamientos-----
+# ---- tpad2 ----- #Recode tratamiento y control: Condción A y Control D| parrafo + lista de salarios  
+# ---- tpbd2 ----- #Recode tratamiento y control: Condción B y Control D| parrafo
+# ---- tpcd2 ----- #Recode tratamiento y control: Condción C y Control D| lista de salarios
+# ---- P32_2 #GERENTE
+# ---- P32_4 #OBREro
+
+sjlabelled::get_label(st$P32_4) #Un obrero no calificado de una fábrica"
+sjlabelled::get_label(st$P32_2) #Un gerente de una gran empresa"
+
+st$treat <- factor(x = st$treat,levels = c(4,1,2,3),labels = c("Control", "Condición A", "Condición B", "Condición C") )
+
+st %>% group_by(Obrero=treat) %>% summarise(
+  n=n(),
+  M = mean(P32_4, na.rm = TRUE),
+  Mtr = mean(P32_4, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
+  ME = median(P32_4, na.rm = TRUE),
+  Min=min(P32_4,na.rm = TRUE),
+  Max=max(P32_4,na.rm = TRUE)
+)
+st %>% group_by(Gerente=treat) %>% summarise(
+  n=n(),
+  M = mean(P32_2, na.rm = TRUE),
+  Mtr = mean(P32_2, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
+  ME = median(P32_2, na.rm = TRUE),
+  Min=min(P32_2,na.rm = TRUE),
+  Max=max(P32_2,na.rm = TRUE)
+)
+
+#----Todas las condiciones  -----
+
+ggplot(data = st,aes(x=treat, y=P32_4,fill=factor(treat))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() +
+  coord_flip() +
+  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
+  scale_fill_brewer(palette = 6) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  xlab("")+ylab("(...) Un obrero no calificado de una fábrica")
+
+ggplot(data = st,aes(x=treat, y=P32_2,fill=factor(treat))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() +
+  coord_flip() +
+  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
+  scale_fill_brewer(palette = 6) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  xlab("")+ylab("(...) Un gerente de una gran empresa")
+
+#----parrafo + lista de salarios -----
+
+ob1b <- ggplot(data = tpad2,aes(x=TIPO2, y=P32_4,fill=factor(TIPO2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() + 
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label ="Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
+  coord_flip() +
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+ger1b <- ggplot(data = tpad2,aes(x=TIPO2, y=P32_2,fill=factor(TIPO2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3) +
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() + 
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación") + 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
+  coord_flip() +
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+psych::describeBy(x =tpad2$P32_4 ,group = tpad2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1) #Obrero
+psych::describeBy(x =tpad2$P32_2 ,group = tpad2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1) #Gerente
+
+table(tpad2$P32_4,tpad2$TIPO2)
+table(tpad2$P32_2,tpad2$TIPO2)
+
+round(prop.table(table(tpad2$P32_4,tpad2$TIPO2)),3)
+round(prop.table(table(tpad2$P32_2,tpad2$TIPO2)),3)
+
+#----PARRAFO  -----------------------
+
+ob2b <- ggplot(data = tpbd2,aes(x=TIPO2, y=P32_4,fill=factor(TIPO2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() + 
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional") + 
+  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
+  coord_flip() +
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+ger2b <- ggplot(data = tpbd2,aes(x=TIPO2, y=P32_2,fill=factor(TIPO2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() + 
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
+  xlab("")+
+  coord_flip()+
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+psych::describeBy(x =tpbd2$P32_4 ,group = tpbd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=FALSE) #Obrero
+psych::describeBy(x =tpbd2$P32_2 ,group = tpbd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=FALSE) #Gerente
+
+round(prop.table(table(tpbd2$P32_4,tpbd2$TIPO2)),3)
+round(prop.table(table(tpbd2$P32_2,tpbd2$TIPO2)),3)
+
+#----lista de salarios-------------
+
+ob3b <- ggplot(data = tpcd2,aes(x=TIPO2, y=P32_4,fill=TIPO2)) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(350000, 1000000)) +
+  coord_flip()+
+  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+ger3b <- ggplot(data = tpcd2,aes(x=TIPO2, y=P32_2,fill=factor(TIPO2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  theme_classic() +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,12000000), breaks = seq(0,12000000,2000000)) +
+  coord_flip()+
+  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+psych::describeBy(x =tpcd2$P32_4 ,group = tpcd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=TRUE) #Obrero
+psych::describeBy(x =tpcd2$P32_2 ,group = tpcd2$TIPO2,mat = TRUE,digits = 2, trim=.1,fast=TRUE) #Gerente
+
+round(prop.table(table(tpcd2$P32_4,tpcd2$TIPO2)),3)
+round(prop.table(table(tpcd2$P32_2,tpcd2$TIPO2)),3)
+
+obgapb <- grid.arrange(ob1b, ob2b, ob3b, nrow = 3,
+                        top = textGrob("Un obrero no calificado de una fábrica",
+                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
+
+gergapb <- grid.arrange(ger1b, ger2b, ger3b, nrow = 3,
+                        top = textGrob("Un gerente de una gran empresa",
+                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
+
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/obgapb.pdf", obgapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
+ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/gergapb.pdf", gergapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
+
+```

### 2019-07-21 20190117_modelos.Rmd
update_markdown

@@
 options(scipen=999)
-library(haven)
 library(dplyr)
 library(car)
-library(stargazer)
 library(ggplot2)
@@
 library(knitr)
-library(kableExtra)
 library(RItools) #xBalance
@@
 library(psych)
-library(semPlot)
 library(corrplot) 
+library(here)
+library(estimatr)
 
@@
 # st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
-tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
-tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
-tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
-tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
-tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
-tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D
+tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,zlog) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
+tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,zlog) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
+tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,zlog) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
+tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,zlog) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
+tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,zlog) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
+tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,zlog) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D
 
@@
 
-```{r Modelos}
+```{r Comparacion de grupos}
 e1ab03 <- lm(log_reco~factor(TIPO2), data = tpab2) #Grupo A vs B | Log(máximo/mínimo)
@@
 
-e1ad04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
-e1bd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
-e2cd04 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
+```
 
-ab1 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
-ab2 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
-ab3 <- lm(log(reco_OG)~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
-
+```{r percepcion desigualdad ~ treatment}
 pdesi1 <- lm(pdesi~factor(TIPO2)+ppol+log_perc_OG, data = tpad2) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
@@
 
-logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
-logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
-logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
+```
 
+```{r Modelos Desigualdad~Tratamientos+Covariables}
 tpad2$TIPO2 <- factor(tpad2$TIPO2)
@@
 tpcd2$TIPO2 <- factor(tpcd2$TIPO2)
-
 tpad2$educ  <- factor(tpad2$educ)
@@
 tpcd2$educ  <- factor(tpcd2$educ)
-
 tpad2$educ  <- as.numeric(tpad2$educ)
@@
 
-logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D |interac
-logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D |interac
-logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D |interac
+e1ad04 <- lm(log_reco_OG~TIPO2, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero)
+e1bd04 <- lm(log_reco_OG~TIPO2, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero)
+e2cd04 <- lm(log_reco_OG~TIPO2, data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
 
-screenreg(l = list(logOGcov1,logOGcov2,logOGcov3))
-plot_model(logOGcov1, type = "pred", terms = c("log_perc_OG","educ [1,10]"))
+logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D 
+logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpbd2) #Grupo B vs D 
+logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~TIPO2+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpcd2) #Grupo C vs D
 
-logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat*jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
-summary(logOGcov4)
-plot_model(logOGcov4, type = "pred", terms = c("jus2","treat"))
+screenreg(l = list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
 
-logOGcov2a <- lm(log_reco_OG~jus2, data = tpbd2) #Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + BJW scale
+logOGcov4 <- lm(log_reco_OG~treat+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = st) #Grupo simultáneo | Log(Gerente/obrero) + cov
 ```
@@
 #---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
+e1ad04HC2 <- coeftest(e1ad04   , vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
+e1bd04HC2 <- coeftest(e1bd04   , vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
+e2cd04HC2 <- coeftest(e2cd04   , vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
 logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
@@
 
-```{r HC2-tablas}
+```{r HC2-objetos-texreg}
 
@@
 test <- createTexreg
-ac <- extract.lmHC2(logOGcov1) #condición A con robust SE 
-bc <- extract.lmHC2(logOGcov2) #condición B con robust SE 
-cc <- extract.lmHC2(logOGcov3) #condición C con robust SE 
-texreg::screenreg(l = c(ac,bc,cc)) #TEST
+m0a <- extract.lmHC2(e1ad04   ) #condición A con robust SE sin covariables
+m0b <- extract.lmHC2(e1bd04   ) #condición B con robust SE sin covariables
+m0c <- extract.lmHC2(e2cd04   ) #condición C con robust SE sin covariables
+ac  <- extract.lmHC2(logOGcov1) #condición A con robust SE con covariables
+bc  <- extract.lmHC2(logOGcov2) #condición B con robust SE con covariables
+cc  <- extract.lmHC2(logOGcov3) #condición C con robust SE con covariables
+htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc)) #Modelos con robust SE
+screenreg(l = list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
 
@@
 
-```{r Test-treat-Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
+```{r TABLA: Modelos Log(gerente/obrero)+controles, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
 library(texreg)
@@
        include.rs = FALSE,
-       include.rmse = FALSE,
-       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls.tex")
-
-screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3), digits = 3)
+       include.rmse = FALSE)
 ```
 
-```{r , echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
+```{r TABLA: Modelos HC2, message=FALSE, warning=FALSE, , echo=FALSE, results='asis'}
+notaA <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar robustos entre paréntesis \\\\ 
+          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
+          \\textbf{\\textit{Nota}}: La variable dependiente  Desigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1) }")
 
-texreg(list(e1ab03,e1ac03,e2bc03,e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3),
-       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6",
-                                       "Modelo 7","Modelo 8","Modelo 9"),
+notaB <- c("Errores estándar robustos entre parentesis <br>
+           ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05")
+
+htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),
+       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
        custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                                       "Centro", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
-                                      "Desigualdad percibida (Log)"),
-       caption = "Modelos de regresi\\'on para desigualdad recomendada",
-       caption.above = TRUE,
-       reorder.coef = c(2:8,1),
+                                      "Desigualdad percibida (Log)", "Educación"),
+       reorder.coef = c(2:9,1),
+       caption = "",
        label = "tab:logcov",
@@
        include.rs = FALSE,
-       include.rmse = FALSE),
-       file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/log_min_max_controls2.tex")
+       include.rmse = FALSE,
+       custom.note = notaB,
+       file = here("tables","tabla1.xls")) 
+```
+
+```{terminal}
+set PATH=%PATH%;C:\Program Files\stencila
+cd C:\Users\JC\Dropbox\papers\Investigacion-Trump\Codigo-variables\Code-Stella-Trump\tables
+stencila convert tabla1.ods tabla1.md
 
@@
 
+# Anexos
+
 ```{r Escala Creencia mundo justo}
 #----correlacion----
-
 just <- st %>% select(JW1,JW2,JW3,JW4,JW5)
@@
 
-```{r}
+```{r analisis factorial}
 cor1 <-st %>%  select(log_perc_OG,log_reco_OG, just)
@@
 e2cd05 <- lm(zlog~factor(TIPO2), data = tpcd2) #Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero)
-
 logOGcov1a <- lm(zlog~factor(TIPO2)+jus2+ppol+log_perc_OG+educ, data = tpad2) #Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov
@@
           \\textbf{\\textit{Nota}}: La variable dependiente  Desigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1) }")
+notab <- c("Errores estándar entre paréntesis <br>
+          ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05 <br>
+          _**Nota**_ La variable dependienteDesigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1)}")
 
+#--- EN LATEX-------------------------------------------------#
 texreg(
@@
   include.rmse = FALSE,
-  custom.note = nota,
-  file = "C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/tables/anexo_zscore_models.tex")
+  custom.note = nota)
+
+#--- EN HTML-------------------------------------------------#
+htmlreg(
+  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
+  custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3"),
+  custom.coef.names = c(
+    "Intercepto",
+    "Tratamiento",
+    "Creencia Mundo Justo",
+    "Centro",
+    "Derecha",
+    "Ninguno",
+    "No sabe",
+    "Desigualdad percibida (Log)",
+    "Educación"
+  ), 
+  caption = "",
+  caption.above = TRUE,
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
+  label = "tab:logcov_z",
+  no.margin = FALSE,
+  booktabs = TRUE,
+  dcolumn = TRUE,
+  single.row = FALSE,
+  bold = FALSE,
+  digits = 2,
+  leading.zero = TRUE,
+  use.packages = FALSE,
+  float.pos = "H",
+  scalebox = 0.75,
+  include.rs = FALSE,
+  include.rmse = FALSE,
+  custom.note = notab,
+  file = here("tables","tabla_zval.xls"))
 

### 2019-07-21 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.tex
update_md

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
\usepackage[round]{natbib}
\usepackage[utf8]{inputenc}

\title{\textbf{Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las diferencias de ingreso legítimas}}
\author{Julio Iturra Sanhueza \and Catalina Rufs \and Juan Carlos Castillo}
\date{}

\begin{document}

\maketitle

\section*{Introducción}

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del siglo XX \citep{Esping_Andersen2007}. Aun cuando esta tendencia está siendo impulsada principalmente por el estrato superior de ingresos y sería, por ende, de interés para la mayor parte de la población que haya más redistribución de recursos desde una perspectiva económica de elección racional, la presión social y preocupación pública por esta temática no ha aumentado en conjunto con el alza mencionado \citep{Trump2017}. Este contra-intuitivo escenario es el que explora Kris-Stella \cite{Trump2017} de manera experimental en dos contextos distintos, Estados Unidos -país sumamente desigual a nivel mundial- y Suecia -país con menor nivel de desigualdad-, argumentando a través de la hipótesis de ajuste que la percepción del nivel de desigualdad de ingresos a nivel contextual afectará el nivel de desigualdad que los individuos de esa sociedad consideren legítimo.

Este argumento fue explorado con antelación por \cite{Castillo2011} en Chile, país que, aun cuando ha presentado una disminución moderada en su desigualdad  durante la última década, sigue estando dentro de los más desiguales del mundo \citep{PNUD2015,WDI2018}. Los resultados de esa investigación van en la línea de los experimentos realizados por \cite{Trump2017}, donde se ha evidenciado que existe una mayor justificación de desigualdad de ingresos cuando se percibe mayores brechas en estos. En relación a la evidencia señalada, este artículo tiene por objetivo profundizar los hallazgos para Chile respecto de cómo afecta la percepción de la desigualdad de ingresos en la legitimación de mayores diferencias entre los ingresos más altos y más bajos, inspirándose en el experimento diseñado por \cite{Trump2017}.

\subsection*{Marco Teórico}

La presencia sostenida de  desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas \citep{Atkinson2011,Volscho2012}. Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio \citep{Meltzer1981} se esperaría que la mayor parte de la población estuviera en desacuerdo con la desigualdad existente. Esto, dado que sería beneficioso para ellos que existiera un aumento en la redistribución de recursos que les permitiera acceso a mayores niveles de estos. Entonces, ¿por qué el aumento de la desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la disconformidad y consecuente demanda por redistribución? La respuesta que se ha formulado es que esto ocurre dado que la percepción de desigualdad de ingresos existente en un contexto, afecta el nivel de justificación y/o legitimación de la desigualdad entre sus individuos \citep{Trump2017, Castilloetal2019}. Los mecanismos a través de los cuales esto ocurre serán explorados a continuación, en conjunto con precisiones conceptuales relevantes para el estudio.

En primer lugar, es necesario definir conceptualmente qué significa \textit{justificar} o \textit{legitimar} cierto nivel de desigualdad. Muchas veces estos dos conceptos se han utilizado de manera poco precisa como sinónimos \cite{Castillo2011}, cuando en realidad la justificación individual de un nivel de desigualdad en particular, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que la legitimación de algo (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene de un consentimiento privado, sino que de uno colectivo  \citep{Walker1993}; es decir, requiere de la aceptación de grupos sociales de estatus variados, lo cual implica que exista validez a pesar del beneficio personal asociado a esta \citep{Weber1947}. Esto último es sumamente relevante en la justificación de la desigualdad de ingresos, ya que necesitaría de un consenso entre grupos sociales que fuera por sobre el interés propio al respecto. Entonces, dado que nuestra variable central en estudio es la justificación de la desigualdad operacionalizada desde la diferencia recomendada o "justa" -establecida por un individuo- entre los salarios de dos ocupaciones de estatus extremos , para comprobar legitimidad como propuso \cite{Castillo2011} en su investigación, habrá que evaluar si existen o no diferencias entre grupos de distintos niveles de estatus.

Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado. \cite{Shepelak1986} examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicias distributivas. Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable \citep{Castilloetal2019}. Esto se produce, en parte, por la hipótesis de ajuste propuesta por \cite{Trump2017} . Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se considera justa.

El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema \citep{Trump2017}. El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad - desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y también, por anclaje. El ajuste racional se produce cuando, a partir de datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas \citep{Trump2017}. Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella \cite{Trump2017}; supongamos que una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular. A través del ajuste racional, la persona intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.

En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje, el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas \citep{Furnham2011}. La heurística, que se caracteriza por permitir a la cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo alternativo de comportamiento económico racional, basado en la racionalidad limitada \citep{Simon1955}. Entonces, el efecto de anclaje es la gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio \citep{Tversky1974}. Desde el ámbito de la justicia distributiva, \cite{Markovsky1988} plantea que la opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa. Por lo tanto, siguiendo el mismo ejemplo utilizado por \cite{Trump2017}, si a una persona se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de cuánto cree que debería o sería justo ganar.

Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona considera justa o recomienda. \cite{Wegener1987} sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad. Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por su posición en la jerarquía social \citep{Castillo2011}. Por lo tanto, es de esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad, pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.

El segundo mecanismo sicológico de ajuste afecta cómo la percepción de mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema \cite{Trump2017}. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular \citep{Lerner1966} .  Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social \citep{Blasi2006}, de modo tal que el sistema en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de reducir el malestar y estrés sicológico que  produce la idea contraria. Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información que reciben sobre el sistema distributivo \citep{Trump2017}. Desde esta teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a  justificarla y validarla acríticamente ,a modo de sentirse cómodos en el status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las injusticias. No obstante, frente a  las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva \citep{Trump2017}. Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por \cite{Rubin1975}, Creencia en un mundo justo . A a través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual Creencia global en un mundo justo de \cite{Lipkus1991} está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo. Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.

La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada. En ella se podrá explorar el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente, para probar la hipótesis de ajuste y también, el efecto que tiene en ello los distintos tratamientos que se realicen, los cuales serán explicados en detalle en la sección siguiente. Además, a través de las variables que se operacionalicen para medir status y grupo social se podrá medir si existen diferencias entre estos en las desigualdades recomendadas -controlando por percepción de desigualdad-, a modo de explorar si la teoría de elección racional juega un papel relevante o bien, el contexto brinda un nivel de desigualdad legítimo.

\newpage
\section*{Datos, variables y método}

\emph{Midiendo las actitudes hacia las Diferencias de Ingreso Legítimas}

Al que igual \cite{Trump2017}, nuestra variable dependiente es la actitud hacia las diferencias de ingreso. Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus. Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo Social Inequality del \emph{International Social Survey Programme}. Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que \emph{gana} una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones \emph{deberían} ganar en un año. Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad \emph{percibida} por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que \emph{recomiendan} o que consideran justa.

Las ocupaciones que se presentaron son ``Un profesor de educación básica'', ``Un ministro de Gobierno chileno'', Un obrero no calificado de una fábrica, Un dueño de una pequeña empresa, ``Un gerente de una gran empresa'' y ``Un doctor o médico de medicina general''. El orden en el que se posicionaron las ocupaciones se realizó de manera aleatoria. La operacionalización de la variable dependiente se realizó a través del Índice de justicia \citep{Jasso1999}. Esta medida permite conocer la desigualdad percibida y recomendada a través la función \emph{(ln({Ocupación alto estatus / Ocupación bajo estatus}))}. Un número más alto, indica una mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de estatus bajo.

Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de justicia. La ecuación \ref{eq1} representa la medida empelada por \cite{Trump2017}, donde no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado. Esto se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto percibida como recomendada, desde un punto de vista global.

\begin{equation}
\label{eq1}
D_1 = \ln\Bigg(\frac{\text{Máximo salario recomendado}}{\text{Mínimo salario recomendado}} \Bigg)
\end{equation}
%ECUACION1

Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la ocupación de mayor y menor estatus \citep{Jasso1999}, media que ha sido empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile \citep{Castillo2012justice,Castillo2012} y que permite disponer de una aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo. Para el cálculo del índice, la ecuación \ref{eq2} muestra que el salario de ``Un gerente de una gran empresa'' es la ocupación de mayor estatus y que el salario de ``Un obrero no calificado de una fábrica'' es la ocupación de menor estatus.

%ECUACION2

\begin{equation}
\begin{aligned}
\label{eq2}
D_2  = \ln\Bigg(\frac{\text{Salario Gerente}}{\text{Salario Obrero}}\Bigg)
\end{aligned}
\end{equation}

\subsection*{Experimento}\label{experimento}

Entre noviembre y diciembre de 2014 se realizó una encuesta de corte transversal titulada ``Creencias políticas y sociales''. El estudio se realizó en individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores urbanos de la Región Metropolitana. El método de administración del cuestionario fue de manera presencial y asistido por \emph{Tablet}. La media de edad de los participantes es de 44 años, 62\% son mujeres, 18\% tiene educación terciaria o superior y un 54\% declara no tener posición política.

Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo (CMJ),\footnote{En base a los criterios señalados por \cite{Brown2008}, se realizó un Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la escala para la Creencia en un Mundo Justo (\(\chi^2(5)\)=8.40, \(p\)=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06). En base a esta evidencia, se procedió a crear un índice promedio con los ítems.} seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida y justa. Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres combinaciones distintas. Posteriormente a responder a la pregunta sobre cuánto \emph{cree que gana} mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el primer grupo (\emph{n}=104) recibió información sobre las consecuencias de la reforma educacional en producir mayor equidad, además una lista de salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta cuánto gana cada ocupación. El segundo grupo (\emph{n}=148) solo recibió la información del párrafo; y finalmente, al tercer grupo (\emph{n}=254) solo se les mostró la información de la lista de salarios. Luego de recibir esta información, se le preguntó a los encuestados cuánto \emph{cree que deberían ganar} mensualmente cada una de las seis ocupaciones. En la Información Sumplementaria se provee de una tabla de balance de la asignación aleatoria.

El sección siguiente se presentarán los resultados del análisis. Se estimaron una serie de modelos de regresión para determinar si la exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la desigualdad recomendada. Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala de Creencia en un Mundo Justo (CMJ), posición política, nivel educacional y Desigualdad percibida.

%\begin{figure}[H]
%	\centering 
%	\includegraphics[width=10cm]{Resultados/images/treat1} 
%	\caption{Lista de salarios por ocupación}
%	\label{treat1}
%\end{figure}

\input{Resultados/tables/treat1-salarios}

\newpage
\section*{Resultados y discusión}

En primer lugar, es relevante destacar que un 82\% de los participantes percibe que la brecha entre el salario de las ocupaciones de mayor y de menor estatus es menor a la que realmente es según los datos CASEN 2011. Esta información nos hace estar seguros de que, al aplicar los tratamientos, efectivamente estamos ajustando su percepción de desigualdad hacia arriba al informarles de que existe más de la que ellos pensaban.

Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura 1 para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario mencionado. Así también, los resultados para la desigualdad recomendada en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo esta tus son presentados en la Figura \ref{fig:barplot2} y la Tabla \ref{tab:logcov}. A partir de la Figura 1, se tiene que luego de recibir el tratamiento de información sobre desigualdad, es posible evidenciar que no existe una diferencia significativa en términos de la desigualdad recomendada -en base al máximo y mínimo salario mencionado- para cada una de las condiciones. Estos resultados sugieren que, contrario a lo que se esperaba, mayor información respecto a la desigualdad no impacta en cuánta desigualdad se prefiere en términos globales.

%TABLA CON DESCRIPTIVOS DE LAS DEPENDIENTES

\begin{figure}[H]	
\centering 
\includegraphics[width=0.85\linewidth]{Resultados/images/barplot1} 
\caption{Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general}
\label{fig:barplot1}
\end{figure}

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis para determinar el efecto del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice propuesto por \cite{Jasso1999}, considerando el salario recomendado para las ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A -lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional-, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55. Esto ya que el grupo tratado recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p<0.001), lo cual representa un cambio aproximado de un 31\%. Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no produce una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un incremento de 18\% respecto al grupo control. En ambos tratamientos significativos, el alza se dio porque las personas tendieron a recomendar mayor salario para el gerente y dejar igual a los obreros (Ver en Anexos Figura \ref{fig:obgapb} y \ref{fig:gergapb}).

Lo anterior confirma la hipótesis respecto de que, al modificar la percepción de desigualdad de las personas mediante información sobre las altas diferencias entre los salarios distintas ocupaciones, ellas tienden a recomendar mayores niveles de desigualdad. Esto podría estar ocurriendo por la hipótesis de ajuste discutida en el marco teórico  \citep{Trump2017}, a partir del sesgo de ancla y de la justificación racional. Es interesante el que el ajuste cognitivo ocurra a partir de ver las cifras y no al ver el párrafo que induce percepción de mayor desigualdad. Esto da luces respecto de que efectivamente el mecanismo a través del cual se produce el ajuste puede ser el sesgo de anclaje, dado que la persona se ancla a la cifra que ya vio, y/o el ajuste racional, en el que la persona justifica racionalmente por qué tal ocupación gana lo que gana y por ende, luego recomienda más desigualdad. Estos resultados no dan luces de la teoría de justificación de sistemas, particularmente porque desde esta se esperaría que el párrafo que inducía percepción de desigualdad hubiese producido un ajuste significativo en la recomendación de desigualdad, por el esfuerzo de las personas de validar el sistema injusto en el que viven.

\begin{figure}[H]
	\centering 
	\includegraphics[width=0.85\linewidth]{Resultados/images/barplot2} 
	\caption{Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus}
	\label{fig:barplot2}
\end{figure}

\renewcommand{\arraystretch}{1}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\input{Resultados/tables/log_min_max_controls}

La Tabla \ref{tab:logcov} muestra que el efecto de la exposición a la condición de desigualdad se mantiene cuando se controla por la creencia en un mundo justo, la posición política, percepción de desigualdad y educación. Estos resultados ofrecen evidencia a favor de la hipótesis de ajuste, de modo tal que el grado de información respecto a la desigualdad tiene como consecuencia una mayor desigualdad recomendada en términos de la brecha salarial entre ocupaciones de alto y bajo estatus, aun cuando se controle por otras variables relevantes.

Es llamativo que la creencia en un mundo justo no presente una asociación estadísticamente significativa si se considera su alta correlación con la hipótesis de justificación de sistemas. Esto quiere decir que creer más en un mundo justo, implica un mayor nivel de justificación del sistema y por tanto, era de esperar que tuviera una relación positiva con recomendar mayores niveles de desigualdad. En la Tabla \ref{tab:logcov} se observa que esta hipótesis no se cumple ni en dirección, ya que presenta coeficientes negativos en dos de los tratamientos, ni en magnitud, dado que en la tercera condición tiene valor cero y no es estadísticamente significativa en ningún modelo. Este resultado va en línea con lo antes mencionado respecto del efecto no significativo del tratamiento del párrafo y difiere de lo obtenido por \cite{Trump2017} para el contexto estadounidense y Sueco, donde sí se cumple la hipótesis. Por esto, sería interesante analizar en futuras investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena con la teoría de justificación de sistemas. \cite{Trump2017} propone un diseño experimental para estudiarlo.

Respecto del coeficiente positivo y estadísticamente significativo de percepción de desigualdad, cumple con las expectativas del estudio sobre que a mayores percepciones de desigualdad, las personas tienden a justificar una mayor brecha salarial debido a procesos de ajuste cognitivo. Por otro lado, desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que perciban más ingresos recomienden mayores niveles de desigualdad debido a que es beneficioso para ellos. En la Tabla \ref{tab:logcov} podemos ver que la variable educación -la cual fue utilizada como un proxy de nivel socioeconómico-, aparece como positiva y significativa en el Modelo 3. Es decir, tener mayores niveles de educación se asocia con recomendar mayores niveles de desigualdad.

Esto último va en consonancia con un enfoque de interés racional \citep{Meltzer1981}, lo cual da cuenta de que individuos de mayor estatus tienden a justificar mayor desigualdad. Así también, es relevante observar que una mayor percepción de desigualdad se asocia con una mayor brecha salarial recomendada. Esta evidencia permite sostener que la justificación de brecha salariales se explica, por un lado, por el estatus social de los individuos, así como también por los niveles de desigualdad percibida, lo cual va en consonancia con los hallazgos reportados por \cite{Trump2017} para el contexto estadounidense y sueco.

\section*{Conclusiones}

El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los individuos son consientes de la brecha salarial real. En base a la hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de bajo y alto estatus. En este sentido, se emplearon dos tratamientos en tres combinaciones distintas, donde la información  respecto a los salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada, mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta significativamente la brecha salarial recomendada. Así también, se evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto promedio más alto que cada condición de manera individual.

En un principio, se postuló la interrogante con respecto a si la hipótesis de ajuste cognitivo de expectativas se cumpliría para el contexto de Chile. \cite{Trump2017} evidenció que en contextos con diversos grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en términos de políticas de bienestar, poseer mayor información con respecto a la desigualdad económica sí afecta la desigualdad que recomiendan los individuos. En nuestro estudio empleamos dos medidas diferentes para abordar el análisis de la desigualdad recomendada, por un lado empleamos la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde no se evidenciaron diferencias significativas ente los distintos grupos de estudio. Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por \cite{Jasso1999} como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.

En base a esta evidencia, es factible sostener que las percepciones relacionadas con la desigualdad, y en particular con la desigualdad salarial, posee consecuencias sustantivas en cómo los individuos racionalizan estas diferencias. Desde la literatura sobre preferencias redistributivas, se sostiene que contextos más desiguales se asocian con mayor demanda por redistribución. No obstante, aquí sostenemos que el efecto de la información es robusto sobre la brecha salarial recomendada, independiente de la posición política, estatus social y creencias distributivas.

Dicho lo anterior, nuestros resultados tiene implicancias en el estudio de las preferencias redistributivas en contextos de alta desigualdad y con diversas políticas de bienestar social, tal como ocurre en los distintos países de América Latina. Así,  se abre la interrogante con respecto a cómo se asocia la desigualdad recomendada con la redistribución, o sobre qué ámbitos de política social se encuentra relacionado. Se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente que la \textit{necesidad} es distinta al ser \textit{merecedor} \citep{Jensen2017,Aaroe2014}. Esta racionalidad opera como diferenciador en el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la magnitud de la desigualdad  prefiere es un antecedente relevante cuando se evalúa la asignación de recursos.

A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad. Sin embargo, los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela debido a que la muestra responde una parte del área urbana de la Región Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la sociedad en su conjunto. Por otro lado, se requiere mayor investigación en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas, en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos. Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños muestrales que permitan realizar inferencias a nivel poblacional. En esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada a través de encuestas a través de internet sugieren que la la realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica y socioeconómica similares a encuestas tradicionales \citep{Zhang2018}.

%-----------------

%-- Al decirle a las personas el nivel de desigualdad, tendieron a recomendar más Esto puede estar respondiendo a la hipótesis de ajuste, ya que al cambiar la percepción de las personas sobre la desigualdad ajustan entonces cuánta debiese existir. Podría ser en gran parte por el efecto ancla discutido en el marco teórico ya que el mayor efecto está cuando se muestran las cifras, no así el párrafo. Al ser un experimento, se destaca que esta relación es causal, con la direccionalidad esperada. Con el tratamiento de información, las personas ajustan sus percepciones y por tanto, ajustan sus recomendaciones.

%-- Podemos ver que en este contexto, aquellos que creen en un mundo justo no presentan cambios en los niveles de recomendación de desigualdad. Dado que esta escala se correlaciona con la hipótesis de justificación de sistema, es interesante analizar en futuras investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena que no hace efecto.

%-- Al igual que en el experimento de K.S. Trump, podemos ver que ser de derecha hace que se recomiende en promedio mayor desigualdad. **habría que ver si "creencia en un mundo justo" tiene una alta correlación con esta de alguna forma.

%-- Aquellas personas que entraron al experimento percibiendo mayores niveles de desigualdad, como se esperaba, recomiendan mayores niveles de esta también.

%-- Acordamos de ver el tema de cómo afecta el status-nivel ses, para probar la hipótesis de racionalidad y beneficio propio.

%-- Aún así, no sabemos si quienes aumentaron sus recomendaciones de desigualdad a la vez aumentaron sus demandas por redistribución. Quizás efectivamente viene acompañado de un aumento de la insatisfacción. Es una limitante de este experimento. Por el marco teórico, habríamos de esperar que no ya que debiesen estar cambiando el parámetro de lo que consideran justo dado los procesos de ajuste.

% :( en nuestra encuesta no preguntamos al final por satisfacción o insatisfacción de políticas. Pero podemos decir que Trump sí lo justifica, y se espera que no pase acá tampoco.

\newpage 
\def\bibfont{\small}
\bibliography{zlibrary}
\bibliographystyle{apalike}
\appendix

\end{document}

### 2019-07-21 paper_md/Resultados/tables/efa_bjw.tex
update_md

\begin{table}[H]\caption{Análisis Factorial Exploratorio para escala Creencia en un Mundo Justo}
\begin{center}
\begin{scriptsize} 
\begin{tabular}
{l
c
c
c
c
}

\multicolumn{
4
}{l}{
}
\cr 
 \hline 
Variable  &  
Factor   & 
h2  & 
u2  & 
com \cr

\hline

El mundo trata a las personas injustamente   &  0.100  &  0.010  &  0.990  &  1 \cr 
Las personas obtienen lo que merecen    &  \bf{0.650}  &  0.423  &  0.577  &  1 \cr 
Las personas reciben las recompensas y castigos que merecen    &  \bf{0.832}  &  0.693  &  0.307  &  1 \cr 
Los esfuerzos de las personas son reconocidos y recompensados   &  \bf{0.496}  &  0.246  &  0.754  &  1 \cr 
Cuando las personas tienen mala suerte, es porque ellos la han buscado   &  \bf{0.351}  &  0.123  &  0.877  &  1 \cr

\hline \cr SS loadings &
1.494 & 
\cr

 \hline 
\end{tabular}
\end{scriptsize}
\end{center}
\label{efa_bwj}
\end{table}

### 2019-07-21 20190117_modelos.Rmd
update_markdown

@@
 date: "17 de enero de 2019"
-output:
-  pdf_document: default
-header-includes:
-  - \usepackage{booktabs}
-  - \usepackage{dcolumn}
-  - \usepackage{float} #fijar tabla
 editor_options: 
@@
 library(estimatr)
-
 ```
@@
 
-```{r HC2}
+```{r calculo con HC2}
 library(sandwich) #HC2
@@
 
-```{terminal}
-set PATH=%PATH%;C:\Program Files\stencila
-cd C:\Users\JC\Dropbox\papers\Investigacion-Trump\Codigo-variables\Code-Stella-Trump\tables
-stencila convert tabla1.ods tabla1.md
-
+```{r}
+# Con este código se puede usar la cmd de Windows para convertir el .ods a .md utilizando stencila.exe
+# set PATH=%PATH%;C:\Program Files\stencila
+# cd C:\Users\JC\Dropbox\papers\Investigacion-Trump\Codigo-variables\Code-Stella-Trump\tables
+# stencila convert tabla1.ods tabla1.md
 ```
@@
     "Desigualdad percibida (Log)",
-    "Educación"
-  ), 
+    "Educación"), 
   caption = "Modelos de regresi\\'on para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$",
@@
     "Desigualdad percibida (Log)",
-    "Educación"
-  ), 
+    "Educación"), 
   caption = "",
@@
   file = here("tables","tabla_zval.xls"))
-
 ```
-
-```{r}
-gap<- 10171496/228640 #Basado en CASEN 2011************ #44.48695
-
-mean(st$perc_OG,na.rm = TRUE) #37.97615
-
-st %>% group_by(treat) %>% summarise(mean(perc_OG, na.rm = TRUE))
-st %>% group_by(treat) %>% summarise(mean(reco_OG, na.rm = TRUE))
-
-prop.table(table(tpad2$perc_OG>=gap)) # % que dice que la brecha es mayor a lo que realmente es
-prop.table(table(tpbd2$perc_OG>=gap))
-prop.table(table(tpcd2$perc_OG>=gap))
-prop.table(table(st$perc_OG>=gap)) # 0.8189533 == es menor | 93 en Trump
-                                   # 0.1810467 == es mayor
-```
-
-```{r ENACOES}
-enacoes <- read_dta("C:/Users/JC/Google Drive/Bases de Datos/COES/ENACOES_2014/ENACOES_2014_V4.dta")
-
-data1 <- enacoes %>% select(B7_A, B7_B, B6_A, B6_B)
-
-data1$B6_A <-  recode(data1$B6_A,recodes = "99=NA") #Gerente de una gran empresa
-data1$B6_B <-  recode(data1$B6_B,recodes = "99=NA") #Obrero no calificado de una fábrica
-
-data1$per_gerente <- data1$B6_A
-data1$per_obrero  <- data1$B6_B
-data1$per_OG <- (data1$per_gerente/data1$per_obrero)
-
-mean(data1$per_gerente, na.rm = TRUE,trim = 0.1)
-freq <- data1 %>% group_by(per_OG) %>% summarise(n=n())
-
-mean(data1$per_OG,na.rm = TRUE) #percepción de salario Gerente/obrero
-mean(data1$per_OG,na.rm = TRUE, trim = 0.1) # media recortada (10% extremos)
-
-data1$B7_A <-  recode(data1$B7_A,recodes = "99=NA") #Gerente de una gran empresa
-data1$B7_B <-  recode(data1$B7_B,recodes = "99=NA") #Obrero no calificado de una fábrica
-
-data1$rec_gerente <- data1$B7_A
-data1$rec_obrero  <- data1$B7_B
-
-data1$rec_OG <- (data1$rec_gerente/data1$rec_obrero)
-
-mean(data1$rec_OG,na.rm = TRUE) #23.58908
-
-sjp.frq(data1$per_OG, type = "h", show.mean = TRUE, show.mean.val = TRUE,
-        normal.curve = TRUE, show.sd = TRUE, normal.curve.color = "blue")
-```

### 2019-08-20 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
update20agosto

---
author:
- Julio Iturra Sanhueza
- Catalina Rufs
- Juan Carlos Castillo
bibliography:
- 'zlibrary.bib'
csl:
- 'apa6.csl'
title: Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las
        diferencias de ingreso legítimas
export_on_save:
      html: false
output:
    word_document:
       reference_docx: my-styles.docx
---

<link href="style.css" rel="stylesheet"></link>

# Introducción

La desigualdad económica es una característica común de gran parte de
las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del
siglo XX [@Esping_Andersen2007]. Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones han puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica. Desde un punto de vista de elección racional, la demanda por mayor redistribución ha tenido un rol fundamental en entender cómo contextos más desiguales se traduce en cambios de las actitudes individuales [@Meltzer1981], no obstante, evidencia reciente sugiere que contextos más desiguales no se traducen necesariamente en mayor demanda por redistribución, sino que las percepciones en torno a la desigualdad juegan un rol fundamental en explicar de qué manera se justifica la desigualdad [@Trump2017].

Conforme a lo anterior, la configuración de un escenario de alta desigualdad y baja demanda por redistribución sugiere el cuestionamiento respecto a cómo se explica dicho fenómeno. En este sentido, Kriss-Stella @Trump2017 abordó el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad. Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus. La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales. Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional queda corto para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no se refleja en una mayor demanda por redistribución.

Este argumento fue explorado con antelación por @Castillo2011 en
Chile, país que, aun cuando ha presentado una disminución moderada en su
desigualdad durante la última década, sigue estando dentro de los más
desiguales del mundo [@PNUD2015; @WDI2018]. Esta evidencia va en la línea de los hallazgos de los estudios realizados por
@Trump2017. En relación a la evidencia señalada, el presente trabajo tiene por objetivo profundizar los hallazgos para el caso de Chile, un país que por un lado ha experimentado una progresiva disminución de la pobreza en las últimas décadas, pero que por otro lado ha mantenido una alta desigualdad de ingresos [@OECD2018].

## Marco Teórico

La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha
desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han
sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus
riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una
perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco
sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de
descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto,
medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivacion [@Merton1968]

En consonancia con el apartado anterior, cabe cuestionarnos: ¿por qué el aumento de la
desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la
disconformidad y consecuente demanda por mayor redistribución? La respuesta
hipótesis que se ha desarrollado es que dicho fenómeno se produce porque la percepción de
desigualdad de ingresos afecta el nivel de
justificación y/o legitimación de la desigualdad entre sus individuos
[@Trump2017; @Castilloetal2019].

En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre
*justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad.
En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa  [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación
individual de un nivel de desigualdad, no implica
necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que
la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no
proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo
[@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de
distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947]. Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden adquirir cierta legitimidad en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta. Entonces, dado que nuestra variable
central en estudio es la justificación de la desigualdad
operacionalizada desde la diferencia recomendada o \"justa\"
-establecida por un individuo- entre los salarios de dos ocupaciones de
estatus extremos , para comprobar legitimidad como propuso
@Castillo2011 en su investigación, habrá que evaluar si existen o no
diferencias entre grupos de distintos niveles de estatus.

Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se
profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción
de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad
de esta en un contexto dado. @Shepelak1986 examinaron el efecto que
tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre
cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicias
distributivas. Esta teoría plantea que las personas responden ante
estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los
estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados
por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que
existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto
significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a
influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable
[@Castilloetal2019]. Esto se produce, en parte, por la hipótesis de
ajuste propuesta por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a
mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda
por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo
que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se
considera justa.

El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a
partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de
justificación del sistema [@Trump2017]. El sesgo de status quo ocurre
cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad -
desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y
también, por anclaje. El ajuste racional se produce cuando, a partir de
datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de
cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017]. Un ejemplo de ello lo entrega
esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017; supongamos que una persona
recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o
profesión en particular. A través del ajuste racional, la persona
intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la
inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así
ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.

En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje,
el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas
[@Furnham2011]. La heurística, que se caracteriza por permitir a la
cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la
complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo
alternativo de comportamiento económico racional, basado en la
racionalidad limitada [@Simon1955]. Entonces, el efecto de anclaje es la
gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los
tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio [@Tversky1974]. Desde
el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la
opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una
recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la
misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa. Por lo tanto,
siguiendo el mismo ejemplo utilizado por @Trump2017, si a una persona
se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto
puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de
cuánto cree que debería o sería justo ganar.

Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de
desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre
dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos
racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona
considera justa o recomienda. @Wegener1987 sostiene que las personas
creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es
justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.
Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que
disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es
relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la
realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por
su posición en la jerarquía social [@Castillo2011]. Por lo tanto, es de
esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de
desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no
se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad,
pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean
proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.

El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de
mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un
contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema
[@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas
que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular
[@Lerner1966]. Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y
defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema
en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de
reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria.
Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información
que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta
teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan
desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a
justificarla y validarla acríticamente ,a modo de sentirse cómodos en el
status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de
desigualdad.

Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las
injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones
factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir
situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva
[@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría
descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un
mundo justo . A través de ella recabaron evidencia de que muchas
personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son
recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y
mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual
Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada
con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia
por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo
sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que
aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles
de desigualdad como justos.

La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada.
A través de esta medida se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían
anteriormente, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo
se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación. Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema. Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan. Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.

A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y la operacionalización de las variables del estudio.

# Datos, variables y método

*Midiendo las actitudes hacia las Diferencias de Ingreso Legítimas*

Al que igual @Trump2017, nuestra variable dependiente es la actitud
hacia las diferencias de ingreso. Lo que se busca conocer es la opinión
con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre
ocupaciones de distinto estatus. Para realizar la medición de esta
actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en
Chile el módulo Social Inequality del *International Social Survey
Programme*. Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que
*gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta
cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año. Con esto
es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los
individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que
*recomiendan* o que consideran justa.

Las ocupaciones que se presentaron son "Un profesor de educación
básica", "Un ministro de Gobierno chileno", Un obrero no calificado de
una fábrica, Un dueño de una pequeña empresa, "Un gerente de una gran
empresa" y "Un doctor o médico de medicina general". El orden en el que
se posicionaron las ocupaciones se realizó de manera aleatoria. La
operacionalización de la variable dependiente se realizó a través del
Índice de justicia [@Jasso1999]. Esta medida permite conocer la
desigualdad percibida y recomendada a través la función *(ln(Ocupación
alto estatus / Ocupación bajo estatus))*. Un número más alto, indica una
mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de
estatus bajo.

Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de
justicia. La ecuación 1  representa la medida empelada por @Trump2017, donde
no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se
utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado. Esto
se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto
percibida como recomendada, desde un punto de vista global.

$$ D_1 = \ln\Bigg(\frac{\text{Máximo salario recomendado}}{\text{Mínimo salario recomendado}}\Bigg) (1)$$

Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la
ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido
empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile
[@Castillo2012justice; @Castillo2012] y que permite disponer de una
aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
Para el cálculo del índice, la ecuación 2 muestra que el
salario de "Un gerente de una gran empresa" es la ocupación de mayor
estatus y que el salario de "Un obrero no calificado de una fábrica" es
la ocupación de menor estatus.

$$D_2= \ln\Bigg(\frac{\text{Salario Gerente}}{\text{Salario Obrero}}\Bigg) (2)$$

## Experimento

Entre noviembre y diciembre de 2014 se realizó una encuesta de corte
transversal titulada "Creencias políticas y sociales". El estudio se
realizó en individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores
urbanos de la Región Metropolitana. El método de administración del
cuestionario fue de manera presencial y asistido por *Tablet*. La media
de edad de los participantes es de 44 años, 62% son mujeres, 18% tiene
educación terciaria o superior y un 54% declara no tener posición
política.

Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo
control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron
preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo
(CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida
y justa. Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres
combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1. Posteriormente a responder a la pregunta sobre
cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el
primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la
reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de
salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que
gana cada ocupación (anexo Tabla 3). El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la
información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional
; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información
de los salarios según ocupaciones de distinto estatus. Luego de recibir el tratamiento
respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"*
 cada una de las ocupaciones.

|                                | Condición A | Condición B | Condición C |
|--------------------------------|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
| Párrafo Reforma Educacional    |      Sí     |      Sí     |     No      |
| Lista Salarios según Ocupación |      Sí     |      No     |     Sí      |
Table: Tabla 1: Resumen Condiciones de Tratamiento

En sección siguiente se presentan los principales resultados del análisis, donde se
estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la
exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la
desigualdad recomendada. Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para
determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla). Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala
de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y Desigualdad
percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.

# Resultados y discusión

En primer lugar, es relevante destacar que un 82% de los participantes
percibe que la brecha entre el salario de las ocupaciones de mayor y de
menor estatus es menor a la que realmente se puede determinar según los datos CASEN 2011.
Esta información permite confirmar que al ser expuestos a la condición de información,
se está generando un ajuste efectivo en términos de la percepción de desigualdad.

Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura 1
para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario
mencionado. Así también, los resultados para la desigualdad recomendada
en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo esta tus son
presentados en la Figura 2.

A partir de la Figura 1, los resultados sugieren que al recibir el tratamiento
de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente
significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$)
para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes
de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos de
el salario que consideran justo.

![**Fig. 1**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general](Resultados\images\barplot1.png){height=20em}

Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto
del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice
propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las
ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el
tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y
párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional - , la desigualdad
recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones
simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual
representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció
que el tratamiento de información de la condición B, basado en el
párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad
que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la
desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia
estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se
evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según
ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un
cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un
incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente
significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para
la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar.
(Ver en Anexos Figura 3 y 4).

Los resultados del punto anterior confirma la hipótesis respecto de que al manipular la
percepción de desigualdad de las personas a través de información sobre la magnitud de la desigualdad
salarial entre distintas ocupaciones, existe una tendencia que se traduce en
que se justifique mayor desigualdad en estos términos. Esto podría estar
ocurriendo por la hipótesis de ajuste discutida en el marco teórico
[@Trump2017], a partir del sesgo de ancla y de la justificación
racional. Es interesante el que el ajuste cognitivo ocurra a partir de
ver las cifras y no al ver el párrafo que induce percepción de mayor
desigualdad. Esto da luces respecto de que efectivamente el mecanismo a
través del cual se produce el ajuste puede ser el sesgo de anclaje, dado
que la persona se ancla a la cifra que ya vio, y/o el ajuste racional,
en el que la persona justifica racionalmente por qué tal ocupación gana
lo que gana y por ende, luego recomienda más desigualdad. Estos
resultados no dan luces de la teoría de justificación de sistemas,
particularmente porque desde esta se esperaría que el párrafo que
inducía percepción de desigualdad hubiese producido un ajuste
significativo en la recomendación de desigualdad, por el esfuerzo de las
personas de validar el sistema injusto en el que viven.

![**Fig. 2**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus](Resultados\images\barplot2.png){height=20em}

                                             Modelo 1     Modelo 2     Modelo 3     Modelo 4     Modelo 5     Modelo 6
-------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
Tratamiento                                  0.55\*\*\*   0.56\*\*\*   0.26         0.25         0.29\*\*     0.30\*\*
                                             (0.13)       (0.13)       (0.14)       (0.14)       (0.11)       (0.11)
Creencia Mundo Justo                                      -0.03                     -0.05                     -0.04
                                                          (0.06)                    (0.06)                    (0.04)
Centro                                                    0.36                      0.25                      0.39\*
                                                          (0.23)                    (0.24)                    (0.20)
Derecha                                                   0.52\*                    0.05                      0.20
                                                          (0.26)                    (0.26)                    (0.21)
Ninguno                                                   -0.05                     -0.16                     0.07
                                                          (0.18)                    (0.19)                    (0.15)
No sabe                                                   0.64                      0.46                      0.38
                                                          (0.62)                    (0.62)                    (0.48)
Desigualdad percibida (Log)                               0.16\*                    0.12                      0.10
                                                          (0.08)                    (0.07)                    (0.05)
Educación                                                 0.03                      0.04                      0.06\*
                                                          (0.03)                    (0.04)                    (0.03)
Intercepto                                   1.78\*\*\*   1.19\*\*\*   1.78\*\*\*   1.40\*\*\*   1.78\*\*\*   1.18\*\*\*
                                             (0.09)       (0.31)       (0.09)       (0.32)       (0.09)       (0.25)
R2                                           0.04         0.11         0.01         0.05         0.02         0.06
Adj. R2                                      0.04         0.09         0.01         0.03         0.01         0.04
Num. obs.                                    310.00       310.00       338.00       338.00       445.00       445.00
Errores estándar robustos entre paréntesis                                                                    
\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05  
-------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
Table: Tabla 2 : Modelos de regresión para desigualdad recomendada [^2]

La Tabla 2 muestra que el efecto de la exposición a la
condición de desigualdad se mantiene cuando se controla por la creencia
en un mundo justo, la posición política, percepción de desigualdad y
educación. Estos resultados ofrecen evidencia a favor de la hipótesis de
ajuste, de modo tal que el grado de información respecto a la
desigualdad tiene como consecuencia una mayor desigualdad recomendada en
términos de la brecha salarial entre ocupaciones de alto y bajo estatus,
aun cuando se controle por otras variables relevantes.

Es llamativo que la creencia en un mundo justo no presente una
asociación estadísticamente significativa si se considera su alta
correlación con la hipótesis de justificación de sistemas. Esto quiere
decir que creer más en un mundo justo, implica un mayor nivel de
justificación del sistema y por tanto, era de esperar que tuviera una
relación positiva con recomendar mayores niveles de desigualdad. En la
Tabla se observa que esta hipótesis no se cumple en ninguna
dirección, ya que presenta coeficientes negativos en dos de los
tratamientos, ni en magnitud, dado que en la tercera condición tiene
valor cero y no es estadísticamente significativa en ningún modelo. Este
resultado va en línea con lo antes mencionado respecto del efecto no
significativo del tratamiento del párrafo y difiere de lo obtenido por @Trump2017
para el contexto estadounidense y Sueco, donde sí se cumple
la hipótesis. Por esto, sería interesante analizar en futuras
investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena con la
teoría de justificación de sistemas. @Trump2017 propone un diseño
experimental para estudiarlo.

Respecto del coeficiente positivo y estadísticamente significativo de
percepción de desigualdad, cumple con las expectativas del estudio sobre
que a mayores percepciones de desigualdad, las personas tienden a
justificar una mayor brecha salarial debido a procesos de ajuste
cognitivo. Por otro lado, desde un enfoque de interés racional, se
esperaría que aquellas personas que perciban más ingresos recomienden
mayores niveles de desigualdad debido a que es beneficioso para ellos.
En la Tabla 2 podemos ver que la variable educación -la cual
fue utilizada como un proxy de nivel socioeconómico-, aparece como
positiva y significativa en el Modelo 3. Es decir, tener mayores niveles
de educación se asocia con recomendar mayores niveles de desigualdad.

Esto último va en consonancia con un enfoque de interés racional
[@Meltzer1981], lo cual da cuenta de que individuos de mayor estatus
tienden a justificar mayor desigualdad. Así también, es relevante
observar que una mayor percepción de desigualdad se asocia con una mayor
brecha salarial recomendada. Esta evidencia permite sostener que la
justificación de brecha salariales se explica, por un lado, por el
estatus social de los individuos, así como también por los niveles de
desigualdad percibida, lo cual va en consonancia con los hallazgos
reportados por @Trump2017 para el contexto estadounidense y sueco.

# Conclusiones

El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve
afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los
individuos son consientes de la brecha salarial real. En base a la
hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con
respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los
individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de
bajo y alto estatus. En este sentido, se emplearon dos tratamientos en
tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los
salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada,
mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de
largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta
significativamente la brecha salarial recomendada. Así también, se
evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto
promedio más alto que cada condición de manera individual.

En un principio, se postuló la interrogante con respecto a si la
hipótesis de ajuste cognitivo de expectativas se cumpliría para el
contexto de Chile. @Trump2017 evidenció que en contextos con diversos
grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en términos de
políticas de bienestar, poseer mayor información con respecto a la
desigualdad económica sí afecta la desigualdad que recomiendan los
individuos. En nuestro estudio empleamos dos medidas diferentes para
abordar el análisis de la desigualdad recomendada, por un lado empleamos
la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde
no se evidenciaron diferencias significativas ente los distintos grupos
de estudio. Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por
@Jasso1999 como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que
la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en
la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.

En base a esta evidencia, es factible sostener que las percepciones
relacionadas con la desigualdad, y en particular con la desigualdad
salarial, posee consecuencias sustantivas en cómo los individuos
racionalizan estas diferencias. Desde la literatura sobre preferencias
redistributivas, se sostiene que contextos más desiguales se asocian con
mayor demanda por redistribución. No obstante, aquí sostenemos que el
efecto de la información es robusto sobre la brecha salarial
recomendada, independiente de la posición política, estatus social y
creencias distributivas.

Dicho lo anterior, nuestros resultados tiene implicancias en el estudio
de las preferencias redistributivas en contextos de alta desigualdad y
con diversas políticas de bienestar social, tal como ocurre en los
distintos países de América Latina. Así, se abre la interrogante con
respecto a cómo se asocia la desigualdad recomendada con la
redistribución, o sobre qué ámbitos de política social se encuentra
relacionado. Se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas
redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente
que la *necesidad* es distinta al ser *merecedor*
[@Jensen2017; @Aaroe2014]. Esta racionalidad opera como diferenciador en
el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la
magnitud de la desigualdad prefiere es un antecedente relevante cuando
se evalúa la asignación de recursos.

A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la
realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad
de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad. Sin embargo,
los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela
debido a que la muestra responde una parte del área urbana de la Región
Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la
sociedad en su conjunto. Por otro lado, se requiere mayor investigación
en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal
del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas,
en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños
muestrales que permitan realizar inferencias a nivel poblacional. En
esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada
a través de encuestas a través de internet sugieren que la
realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la
ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que
permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica
y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].

[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un
    Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la
    escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40,
    $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06). En base a esta evidencia, se
    procedió a crear un índice promedio con los ítems.
[^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios. Condición B, es el párrafo unicamente; y Condición C es la lista de salarios por ocupación.

# Anexos

![**Fig. 3**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](Resultados\images\obgapb.png){height=25em}

![**Fig. 4**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](Resultados\images\gergapb.png){height=25em}

                                                                Modelo 1     Modelo 2   Modelo 3
-------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
Tratamiento                                                    0.49\*\*\*   0.22       0.26\*\*
                                                                (0.12)       (0.12)     (0.10)
Creencia Mundo Justo                                           -0.02        -0.04      -0.04
                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
Centro                                                         0.31         0.22       0.34
                                                                (0.21)       (0.21)     (0.18)
Derecha                                                        0.45\*       0.04       0.17
                                                                (0.22)       (0.22)     (0.17)
Ninguno                                                        -0.05        -0.14      0.06
                                                                (0.14)       (0.15)     (0.12)
No sabe                                                        0.55         0.40       0.33
                                                                (0.37)       (0.40)     (0.32)
Desigualdad percibida (Log)                                    0.14\*\*     0.11\*     0.09\*
                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
Educación                                                      0.02         0.03       0.05\*
                                                                (0.03)       (0.03)     (0.02)
Intercepto                                                     -0.71\*      -0.52      -0.72\*\*
                                                                (0.28)       (0.29)     (0.24)
Adj. R2                                                        0.09         0.03       0.04
Num. obs.                                                      310          338        445
Errores estándar entre paréntesis                                                      
\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05                                                   
_**Nota**_: La variable dependiente estandarizada     
-------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
Table: Tabla 2: Modelos de regresión para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$

![**Fig. 5**: Condición de Tratamiento B "Consecuencias a largo palzo de la reforma educacional"](Resultados\images\treat2.png)

**Ocupación**                            **Sueldo mensual**
---------------------------------------- --------------------
Un gerente de una gran empresa           \$ 10.171.496
Un ministro de Gobierno chileno          \$ 7.417.865
Un doctor o médico de medicina general   \$ 2.912.983
Un dueño de una pequeña empresa          \$ 958.173
Un profesor de educación básica          \$ 597.646
Un obrero no calificado de una fábrica   \$ 228.640
---------------------------------------- --------------------
Table: Tabla 3: Condición de Tratamiento C "Lista de salarios por ocupación"

# Referencias

### 2019-09-02 code/20190117_modelos.Rmd
update1sep

--- 2019-07-21 20190117_modelos.Rmd
@@
 rm(list=ls())
-load("trump2019.Rdata")
+
+load(here("data","trump2019.Rdata"))
 # st <- st %>% na.omit

### 2019-09-02 code/20190117_plots.Rmd
update1sep

--- 2019-07-19 20190117_plots.Rmd
@@
 st$TIPO2 <- factor(st$TIPO2)
-
+P32_4
+P32_2
 st$jus2 <- (st$JW2+st$JW3+st$JW4+st$JW4)/4 #en base al EFA y al CFA decidí dejar estos ítems
@@
 # st <- st %>% filter(reco < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
-tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
-tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
-tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
-tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
-tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
-tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D
+tpab2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==2) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,COR,P32_4,P32_2) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 2 | A vs B
+tpac2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==3) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,COR,P32_4,P32_2) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs C
+tpad2 <- st %>% filter(TIPO2==1 | TIPO2==4) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,COR,P32_4,P32_2) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | A vs D
+tpbc2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==3) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,COR,P32_4,P32_2) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs C
+tpbd2 <- st %>% filter(TIPO2==2 | TIPO2==4) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,COR,P32_4,P32_2) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==1 & 3 | B vs D
+tpcd2 <- st %>% filter(TIPO2==3 | TIPO2==4) %>% select(TIPO2,P40,P41,educ,jus2,ppol,log_perc_OG,log_reco,pdesi,log_reco_OG,reco_OG,COR,P32_4,P32_2) %>% na.omit()  #Subset según TIPO==3 & 4 | C vs D
 
@@
 ```
+
+# Valores predichos Desigualdad Global
 
@@
   guides(color=FALSE) +
-  geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
+  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
   scale_fill_manual(values=bar_col)+
@@
 # ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot1.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
-# 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot1.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
+ggsave(here("images","barplot1.png"), barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
+
 ```
+
+# Valores predichos Desigualdad justa por ocupación
 
@@
 # ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/barplot2.pdf", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
+ggsave(here("images","barplot2.png"), barplot2,units = "cm", width = 25,height = 10)
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/presentacion-alas/barplot2.png", barplot2,units = "cm", width = 25,height = 15)
 ```
@@
 
-```{r barplot-(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
+```{r barplot- (gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
 
@@
   theme_bw() +
-  geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
+  # geom_text(aes(label=round(fit,2), colour = factor(TIPO2)), vjust=16, size=3.5)+
   guides(color=FALSE) +
@@
 ```
+
+# Boxplot
 
@@
 
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/obgapb.pdf", obgapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
-ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/gergapb.pdf", gergapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/obgapb.pdf", obgapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
+# ggsave("C:/Users/JC/Dropbox/Investigacion-Trump/paper/Resultados/images/gergapb.pdf", gergapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
+
+ggsave(here("images","obgapb.png"), obgapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
+ggsave(here("images","gergapb.png"), gergapb,units = "cm", width = 25,height = 17)
 

### 2019-09-03 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
corrección introducción

@@
 
-La desigualdad económica es una característica común de gran parte de
-las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del
-siglo XX [@Esping_Andersen2007].
-Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones han puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica.
-Desde un punto de vista de elección racional, la demanda por mayor redistribución ha tenido un rol fundamental en entender cómo contextos más desiguales se traduce en cambios de las actitudes individuales [@Meltzer1981], no obstante, evidencia reciente sugiere que contextos más desiguales no se traducen necesariamente en mayor demanda por redistribución, sino que las percepciones en torno a la desigualdad juegan un rol fundamental en explicar de qué manera se justifica la desigualdad [@Trump2017].
+La desigualdad económica es una característica común de gran parte de las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del siglo XX [@Esping_Andersen2007].
+Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones hayan puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica.
+Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad[@Trump2017].
 
-Conforme a lo anterior, la configuración de un escenario de alta desigualdad y baja demanda por redistribución sugiere el cuestionamiento respecto a cómo se explica dicho fenómeno.
-En este sentido, Kriss-Stella @Trump2017 abordó el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad.
+Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [citas] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad.
 Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus.
 La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales.
-Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional queda corto para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no se refleja en una mayor demanda por redistribución.
+Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional posee limitaciones para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no necesariamente se presenta una mayor demanda por redistribución.
 
-Este argumento fue explorado con antelación por @Castillo2011 en
-Chile, país que, aun cuando ha presentado una disminución moderada en su
-desigualdad durante la última década, sigue estando dentro de los más
-desiguales del mundo [@PNUD2015; @WDI2018]. Esta evidencia va en la línea de los hallazgos de los estudios realizados por
-@Trump2017.
-En relación a la evidencia señalada, el presente trabajo tiene por objetivo profundizar los hallazgos para el caso de Chile, un país que por un lado ha experimentado una progresiva disminución de la pobreza en las últimas décadas, pero que por otro lado ha mantenido una alta desigualdad de ingresos [@OECD2018].
+La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad [@PNUD2015; @WDI2018].
+Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales.
+El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump201.
+Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...
 
-## Marco Teórico
+## Marco Teórico NO USAR TITULO DE "MARCO TEORICO" EN PUBLICACIONES
 

### 2019-09-25 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
update24sept

@@
 Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones hayan puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica.
-Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad[@Trump2017].
+Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad [@Trump2017].
 
@@
 Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales.
-El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump201.
+El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump2017.
 Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...
 
-## Marco Teórico NO USAR TITULO DE "MARCO TEORICO" EN PUBLICACIONES
+## Factores asociados a la justificación de la desigualdad
 
-La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha
-desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han
-sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus
-riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012]. Ante este escenario, desde una
-perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco
-sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de
-descontento con la distribución de los recursos existente. Sobre la base de este supuesto,
-medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivacion [@Merton1968]
+La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012].
+Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente.
+Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].
 
-En consonancia con el apartado anterior, cabe cuestionarnos: ¿por qué el aumento de la
-desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la
-disconformidad y consecuente demanda por mayor redistribución? La respuesta
-hipótesis que se ha desarrollado es que dicho fenómeno se produce porque la percepción de
-desigualdad de ingresos afecta el nivel de
-justificación y/o legitimación de la desigualdad entre sus individuos
-[@Trump2017; @Castilloetal2019].
+En consonancia con el apartado anterior, cabe preguntarnos: ¿por qué el aumento de la desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la disconformidad y mayor demanda por redistribución?
+La evidencia empírica sugiere que, en parte, individuos que perciben mayor desigualdad, son aquellos que consideran justa una mayor brecha salarial [@Trump2017; @Castilloetal2019].
+En esta línea, una hipótesis basada en un enfoque de interés racional sostendría que un incremento en la percepción de desigualdad se traduce en mayor deprivación, lo cual a su vez traería consigo una mayor demanda por redistribución.
+Sin embargo, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.
 
-En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre
-*justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad.
-En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa  [@Castillo2011]. Por un lado, la justificación
-individual de un nivel de desigualdad, no implica
-necesariamente que exista legitimidad de esta. La diferencia yace en que
-la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no
-proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo
-[@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de
-distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947].
-Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden adquirir cierta legitimidad en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta.
-Entonces, dado que nuestra variable
-central en estudio es la justificación de la desigualdad
-operacionalizada desde la diferencia recomendada o \"justa\"
--establecida por un individuo- entre los salarios de dos ocupaciones de
-estatus extremos , para comprobar legitimidad como propuso
-@Castillo2011 en su investigación, habrá que evaluar si existen o no
-diferencias entre grupos de distintos niveles de estatus.
+En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre *justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad.
+En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa [@Castillo2011].
+Por un lado, la justificación individual de un nivel de desigualdad, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta.
+La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947].
+Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden considerarse legítimos en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta.
+Entonces, dado que nuestra variable central en estudio es la justificación de la desigualdad operacionalizada desde la diferencia recomendada o "justa" -establecida por un individuo- entre los salarios de ocupaciones de bajo y alto estatus.
+En este sentido, una manera de evidenciar si la desigualdad es considerada legítima, es a través de la evaluación de la ausencia de diferencias entre los distintos grupos de estatus [@Castillo2011; @Castillo2012justice]
 
-Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se
-profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción
-de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad
-de esta en un contexto dado. @Shepelak1986 examinaron el efecto que
-tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre
-cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicias
-distributivas. Esta teoría plantea que las personas responden ante
-estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los
-estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados
-por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que
-existan en el contexto en el que se encuentre. En términos simples esto
-significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a
-influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable
-[@Castilloetal2019]. Esto se produce, en parte, por la hipótesis de
-ajuste propuesta por @Trump2017. Ante la pregunta de por qué frente a
-mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda
-por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
-tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo
-que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se
-considera justa.
+Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado.
+@Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicia distributiva.
+Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre.
+En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable [@Castilloetal2019].
+Esto se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste propuesto por @Trump2017.
+Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
+tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se considera justa.
 
-El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a
-partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de
-justificación del sistema [@Trump2017]. El sesgo de status quo ocurre
-cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad -
-desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y
-también, por anclaje. El ajuste racional se produce cuando, a partir de
-datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de
-cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017]. Un ejemplo de ello lo entrega
-esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017; supongamos que una persona
-recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o
-profesión en particular. A través del ajuste racional, la persona
-intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la
-inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así
-ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.
+El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema [@Trump2017].
+El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad - desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y también, por anclaje.
+El ajuste racional se produce cuando, a partir de datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017].
+Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017; supongamos que una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular.
+A través del ajuste racional, la persona intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.
 
-En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje,
-el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas
-[@Furnham2011]. La heurística, que se caracteriza por permitir a la
-cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la
-complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo
-alternativo de comportamiento económico racional, basado en la
-racionalidad limitada [@Simon1955]. Entonces, el efecto de anclaje es la
-gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los
-tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio [@Tversky1974]. Desde
-el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la
-opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una
-recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la
-misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa. Por lo tanto,
-siguiendo el mismo ejemplo utilizado por @Trump2017, si a una persona
-se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto
-puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de
-cuánto cree que debería o sería justo ganar.
+En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje, el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas [@Furnham2011].
+La heurística, que se caracteriza por permitir a la cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo alternativo de comportamiento económico racional, basado en la racionalidad limitada [@Simon1955].
+Entonces, el efecto de anclaje es la gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio [@Tversky1974].
+Desde el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa.
+Por lo tanto, siguiendo el mismo ejemplo utilizado por @Trump2017, si a una persona se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de cuánto cree que debería o sería justo ganar.
 
-Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de
-desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre
-dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos
-racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona
-considera justa o recomienda. @Wegener1987 sostiene que las personas
-creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es
-justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.
-Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que
-disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva. Es
-relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la
-realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por
-su posición en la jerarquía social [@Castillo2011]. Por lo tanto, es de
-esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de
-desigualdad. Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no
-se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad,
-pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean
-proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.
+Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona considera justa o recomienda.
+@Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.
 
-El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de
-mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un
-contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema
-[@Trump2017]. Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas
-que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular
-[@Lerner1966]. Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y
-defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema
-en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de
-reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria.
-Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información
-que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017]. Desde esta
-teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan
-desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a
-justificarla y validarla acríticamente ,a modo de sentirse cómodos en el
-status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de
-desigualdad.
+Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva.
+Es relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por su posición en la jerarquía social [@Castillo2011].
+Por lo tanto, es de esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de desigualdad.
+Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad, pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.
 
-Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las
-injusticias. No obstante, frente a las distintas interpretaciones
-factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir
-situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva
-[@Trump2017]. Para medir de manera más directa esta última teoría
-descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un
-mundo justo . A través de ella recabaron evidencia de que muchas
-personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son
-recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y
-mirando en menos a aquellas que no lo son. Su versión más actual
-Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada
-con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia
-por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
-Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo
-sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que
-aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles
-de desigualdad como justos.
+El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema [@Trump2017].
+Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966].
+Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria.
+Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017].
+Desde esta teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, a modo de sentirse cómodos en el status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.
+
+Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las injusticias.
+No obstante, frente a las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva [@Trump2017].
+Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un mundo justo.
+A través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son.
+Su versión más actual Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
+Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.
 
 La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada.
-A través de esta medida se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían
-anteriormente, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo
-se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación.
+A través de esta medida se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación.
 Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema.
@@
 
-A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y la operacionalización de las variables del estudio.
+A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y medición de las variables más relevantes.
 
@@
 
-Al que igual @Trump2017, nuestra variable dependiente es la actitud
-hacia las diferencias de ingreso. Lo que se busca conocer es la opinión
-con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre
-ocupaciones de distinto estatus. Para realizar la medición de esta
-actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en
-Chile el módulo Social Inequality del *International Social Survey
-Programme*. Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que
-*gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta
-cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año. Con esto
-es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los
-individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que
-*recomiendan* o que consideran justa.
+Al que igual @Trump2017, nuestra variable dependiente es la actitud hacia las diferencias de ingreso.
+Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus.
+Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo Social Inequality del *International Social Survey Programme*.
+Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año.
+Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que *recomiendan* o que consideran justa.
 
-Las ocupaciones que se presentaron son "Un profesor de educación
-básica", "Un ministro de Gobierno chileno", Un obrero no calificado de
-una fábrica, Un dueño de una pequeña empresa, "Un gerente de una gran
-empresa" y "Un doctor o médico de medicina general". El orden en el que
-se posicionaron las ocupaciones se realizó de manera aleatoria. La
-operacionalización de la variable dependiente se realizó a través del
-Índice de justicia [@Jasso1999]. Esta medida permite conocer la
-desigualdad percibida y recomendada a través la función *(ln(Ocupación
-alto estatus / Ocupación bajo estatus))*. Un número más alto, indica una
-mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de
-estatus bajo.
+Las ocupaciones que se presentaron son "Un profesor de educación básica", "Un ministro de Gobierno chileno", Un obrero no calificado de una fábrica, Un dueño de una pequeña empresa, "Un gerente de una gran empresa" y "Un doctor o médico de medicina general".
+El orden en el que se posicionaron las ocupaciones se realizó de manera aleatoria.
+La operacionalización de la variable dependiente se realizó a través del Índice de justicia [@Jasso1999].
+Esta medida permite conocer la desigualdad percibida y recomendada a través la función *(ln(Ocupación alto estatus / Ocupación bajo estatus))*.
+Un número más alto, indica una mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de estatus bajo.
 
-Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de
-justicia. La ecuación 1  representa la medida empelada por @Trump2017, donde
-no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se
-utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado. Esto
-se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto
-percibida como recomendada, desde un punto de vista global.
+Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de justicia.
+La ecuación 1  representa la medida empelada por @Trump2017, donde no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado.
+Esto se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto percibida como recomendada, desde un punto de vista global.
 
@@
 
-Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la
-ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido
-empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile
-[@Castillo2012justice; @Castillo2012] y que permite disponer de una
-aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
-Para el cálculo del índice, la ecuación 2 muestra que el
-salario de "Un gerente de una gran empresa" es la ocupación de mayor
-estatus y que el salario de "Un obrero no calificado de una fábrica" es
-la ocupación de menor estatus.
+Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile [@Castillo2012justice; @Castillo2012] y que permite disponer de una aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
+Para el cálculo del índice, la ecuación 2 muestra que el salario de "Un gerente de una gran empresa" es la ocupación de mayor estatus y que el salario de "Un obrero no calificado de una fábrica" es la ocupación de menor estatus.
 
@@
 
-Entre noviembre y diciembre de 2014 se realizó una encuesta de corte
-transversal titulada "Creencias políticas y sociales". El estudio se
-realizó en individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores
-urbanos de la Región Metropolitana. El método de administración del
-cuestionario fue de manera presencial y asistido por *Tablet*. La media
-de edad de los participantes es de 44 años, 62% son mujeres, 18% tiene
-educación terciaria o superior y un 54% declara no tener posición
-política.
+Entre noviembre y diciembre de 2014 se realizó una encuesta de corte transversal titulada "Creencias políticas y sociales".
+El estudio se realizó en individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores urbanos de la Región Metropolitana.
+El método de administración del cuestionario fue de manera presencial y asistido por *Tablet*.
+La media de edad de los participantes es de 44 años, 62% son mujeres, 18% tiene educación terciaria o superior y un 54% declara no tener posición política.
 
-Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo
-control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron
-preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo
-(CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida
-y justa. Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres
-combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1. Posteriormente a responder a la pregunta sobre
-cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el
-primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la
-reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de
-salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que
-gana cada ocupación (anexo Tabla 3). El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la
-información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional
-; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información
-de los salarios según ocupaciones de distinto estatus. Luego de recibir el tratamiento
-respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"*
- cada una de las ocupaciones.
+Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo (CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida y justa.
+Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1.
+Posteriormente a responder a la pregunta sobre cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que gana cada ocupación (anexo Tabla 3).
+El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información de los salarios según ocupaciones de distinto estatus.
+Luego de recibir el tratamiento respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"* cada una de las ocupaciones.
 
@@
 
-En sección siguiente se presentan los principales resultados del análisis, donde se
-estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la
-exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la
-desigualdad recomendada. Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para
-determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla). Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala
-de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y Desigualdad
-percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.
+En la siguiente sección se presentan los principales resultados del análisis, donde se estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la desigualdad recomendada.
+Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla).
+Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y desigualdad percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.
 
@@
 
-En primer lugar, es relevante destacar que un 82% de los participantes
-percibe que la brecha entre el salario de las ocupaciones de mayor y de
-menor estatus es menor a la que realmente se puede determinar según los datos CASEN 2011.
-Esta información permite confirmar que al ser expuestos a la condición de información,
-se está generando un ajuste efectivo en términos de la percepción de desigualdad.
+En primer lugar, es relevante destacar que un 82% de los participantes percibe que la brecha entre el salario de las ocupaciones de mayor y de menor estatus es menor a la que realmente se puede determinar según los datos CASEN 2011.
+Esta información permite confirmar que al ser expuestos a la condición de información, se está generando un ajuste efectivo en términos de la percepción de desigualdad.
 
-Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura 1
-para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario
-mencionado. Así también, los resultados para la desigualdad recomendada
-en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo esta tus son
-presentados en la Figura 2.
+Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura 1 para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario mencionado.
+Así también, los resultados para la desigualdad recomendada en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo esta tus son presentados en la Figura 2.
 
-A partir de la Figura 1, los resultados sugieren que al recibir el tratamiento
-de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente
-significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$)
-para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
-Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes
-de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos de
-el salario que consideran justo.
+A partir de la Figura 1, los resultados sugieren que al recibir el tratamiento de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$) para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
+Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos de el salario que consideran justo.
 
@@
 
-Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto
-del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice
-propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las
-ocupaciones de alto y bajo estatus. Se evidenció que luego de recibir el
-tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y
-párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional - , la desigualdad
-recomendada incrementó en 0,55 puntos. Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones
-simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual
-representa un incremento aproximado de un 31%. Por otro lado, se evidenció
-que el tratamiento de información de la condición B, basado en el
-párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad
-que prefieren los individuos. Si bien existe un incremento de 0,23 en la
-desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia
-estadísticamente significativa respecto al grupo control. Finalmente, se
-evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según
-ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un
-cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un
-incremento de 18% respecto al grupo control. En ambos casos las diferencias son estadísticamente
-significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para
-la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar.
-(Ver en Anexos Figura 3 y 4).
+Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las ocupaciones de alto y bajo estatus.
+Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional -, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
+Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%.
+Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos.
+Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control.
+Finalmente, se evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control.
+En ambos casos las diferencias son estadísticamente significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar (Ver en Anexos Figura 3 y 4).
 
-Los resultados del punto anterior confirma la hipótesis respecto de que al manipular la
-percepción de desigualdad de las personas a través de información sobre la magnitud de la desigualdad
-salarial entre distintas ocupaciones, existe una tendencia que se traduce en
-que se justifique mayor desigualdad en estos términos. Esto podría estar
-ocurriendo por la hipótesis de ajuste discutida en el marco teórico
-[@Trump2017], a partir del sesgo de ancla y de la justificación
-racional. Es interesante el que el ajuste cognitivo ocurra a partir de
-ver las cifras y no al ver el párrafo que induce percepción de mayor
-desigualdad. Esto da luces respecto de que efectivamente el mecanismo a
-través del cual se produce el ajuste puede ser el sesgo de anclaje, dado
-que la persona se ancla a la cifra que ya vio, y/o el ajuste racional,
-en el que la persona justifica racionalmente por qué tal ocupación gana
-lo que gana y por ende, luego recomienda más desigualdad. Estos
-resultados no dan luces de la teoría de justificación de sistemas,
-particularmente porque desde esta se esperaría que el párrafo que
-inducía percepción de desigualdad hubiese producido un ajuste
-significativo en la recomendación de desigualdad, por el esfuerzo de las
-personas de validar el sistema injusto en el que viven.
+Los resultados del punto anterior confirma la hipótesis respecto de que al manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información sobre la magnitud de la desigualdad salarial entre distintas ocupaciones, existe una tendencia que se traduce en que se justifique mayor desigualdad en estos términos.
+Esto podría estar ocurriendo por la hipótesis de ajuste discutida en el marco teórico [@Trump2017], a partir del sesgo de ancla y de la justificación racional.
+Es interesante el que el ajuste cognitivo ocurra a partir de ver las cifras y no al ver el párrafo que induce percepción de mayor desigualdad.
+Esto da luces respecto de que efectivamente el mecanismo a través del cual se produce el ajuste puede ser el sesgo de anclaje, dado que la persona se ancla a la cifra que ya vio, y/o el ajuste racional, en el que la persona justifica racionalmente por qué tal ocupación gana lo que gana y por ende, luego recomienda más desigualdad.
+Estos resultados no dan luces de la teoría de justificación de sistemas, particularmente porque desde esta se esperaría que el párrafo que inducía percepción de desigualdad hubiese producido un ajuste significativo en la recomendación de desigualdad, por el esfuerzo de las personas de validar el sistema injusto en el que viven.
 
@@
 
-La Tabla 2 muestra que el efecto de la exposición a la
-condición de desigualdad se mantiene cuando se controla por la creencia
-en un mundo justo, la posición política, percepción de desigualdad y
-educación. Estos resultados ofrecen evidencia a favor de la hipótesis de
-ajuste, de modo tal que el grado de información respecto a la
-desigualdad tiene como consecuencia una mayor desigualdad recomendada en
-términos de la brecha salarial entre ocupaciones de alto y bajo estatus,
-aun cuando se controle por otras variables relevantes.
+La Tabla 2 muestra que el efecto de la exposición a la condición de desigualdad se mantiene cuando se controla por la creencia en un mundo justo, la posición política, percepción de desigualdad y educación.
+Estos resultados ofrecen evidencia a favor de la hipótesis de ajuste, de modo tal que el grado de información respecto a la desigualdad tiene como consecuencia una mayor desigualdad recomendada en términos de la brecha salarial entre ocupaciones de alto y bajo estatus, aun cuando se controle por otras variables relevantes.
 
-Es llamativo que la creencia en un mundo justo no presente una
-asociación estadísticamente significativa si se considera su alta
-correlación con la hipótesis de justificación de sistemas. Esto quiere
-decir que creer más en un mundo justo, implica un mayor nivel de
-justificación del sistema y por tanto, era de esperar que tuviera una
-relación positiva con recomendar mayores niveles de desigualdad. En la
-Tabla se observa que esta hipótesis no se cumple en ninguna
-dirección, ya que presenta coeficientes negativos en dos de los
-tratamientos, ni en magnitud, dado que en la tercera condición tiene
-valor cero y no es estadísticamente significativa en ningún modelo. Este
-resultado va en línea con lo antes mencionado respecto del efecto no
-significativo del tratamiento del párrafo y difiere de lo obtenido por @Trump2017
-para el contexto estadounidense y Sueco, donde sí se cumple
-la hipótesis. Por esto, sería interesante analizar en futuras
-investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena con la
-teoría de justificación de sistemas. @Trump2017 propone un diseño
-experimental para estudiarlo.
+Es llamativo que la creencia en un mundo justo no presente una asociación estadísticamente significativa si se considera su alta correlación con la hipótesis de justificación de sistemas.
+Esto quiere decir que creer más en un mundo justo, implica un mayor nivel de justificación del sistema y por tanto, era de esperar que tuviera una relación positiva con recomendar mayores niveles de desigualdad.
+En la Tabla se observa que esta hipótesis no se cumple en ninguna dirección, ya que presenta coeficientes negativos en dos de los tratamientos, ni en magnitud, dado que en la tercera condición tiene valor cero y no es estadísticamente significativa en ningún modelo.
+Este resultado va en línea con lo antes mencionado respecto del efecto no significativo del tratamiento del párrafo y difiere de lo obtenido por @Trump2017 para el contexto estadounidense y Sueco, donde sí se cumple la hipótesis.
+Por esto, sería interesante analizar en futuras investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena con la teoría de justificación de sistemas.
+@Trump2017 propone un diseño experimental para estudiarlo.
 
-Respecto del coeficiente positivo y estadísticamente significativo de
-percepción de desigualdad, cumple con las expectativas del estudio sobre
-que a mayores percepciones de desigualdad, las personas tienden a
-justificar una mayor brecha salarial debido a procesos de ajuste
-cognitivo. Por otro lado, desde un enfoque de interés racional, se
-esperaría que aquellas personas que perciban más ingresos recomienden
-mayores niveles de desigualdad debido a que es beneficioso para ellos.
-En la Tabla 2 podemos ver que la variable educación -la cual
-fue utilizada como un proxy de nivel socioeconómico-, aparece como
-positiva y significativa en el Modelo 3. Es decir, tener mayores niveles
-de educación se asocia con recomendar mayores niveles de desigualdad.
+Respecto del coeficiente positivo y estadísticamente significativo de percepción de desigualdad, cumple con las expectativas del estudio sobre que a mayores percepciones de desigualdad, las personas tienden a justificar una mayor brecha salarial debido a procesos de ajuste cognitivo.
+Por otro lado, desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que perciban más ingresos recomienden mayores niveles de desigualdad debido a que es beneficioso para ellos.
+En la Tabla 2 podemos ver que la variable educación -la cual fue utilizada como un proxy de nivel socioeconómico-, aparece como positiva y significativa en el Modelo 3.
+Es decir, tener mayores niveles de educación se asocia con recomendar mayores niveles de desigualdad.
 
-Esto último va en consonancia con un enfoque de interés racional
-[@Meltzer1981], lo cual da cuenta de que individuos de mayor estatus
-tienden a justificar mayor desigualdad. Así también, es relevante
-observar que una mayor percepción de desigualdad se asocia con una mayor
-brecha salarial recomendada. Esta evidencia permite sostener que la
-justificación de brecha salariales se explica, por un lado, por el
-estatus social de los individuos, así como también por los niveles de
-desigualdad percibida, lo cual va en consonancia con los hallazgos
-reportados por @Trump2017 para el contexto estadounidense y sueco.
+Esto último va en consonancia con un enfoque de interés racional [@Meltzer1981], lo cual da cuenta de que individuos de mayor estatus tienden a justificar mayor desigualdad.
+Así también, es relevante observar que una mayor percepción de desigualdad se asocia con una mayor brecha salarial recomendada.
+Esta evidencia permite sostener que la justificación de brecha salariales se explica, por un lado, por el estatus social de los individuos, así como también por los niveles de desigualdad percibida, lo cual va en consonancia con los hallazgos reportados por @Trump2017 para el contexto estadounidense y sueco.
 
@@
 
-El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve
-afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los
-individuos son consientes de la brecha salarial real. En base a la
-hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con
-respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los
-individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de
-bajo y alto estatus. En este sentido, se emplearon dos tratamientos en
-tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los
-salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada,
-mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de
-largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta
-significativamente la brecha salarial recomendada. Así también, se
-evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto
-promedio más alto que cada condición de manera individual.
+El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los individuos son consientes de la brecha salarial real.
+En base a la hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de bajo y alto estatus.
+En este sentido, se emplearon dos tratamientos en
+tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada, mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta significativamente la brecha salarial recomendada.
+Así también, se evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto promedio más alto que cada condición de manera individual.
 
-En un principio, se postuló la interrogante con respecto a si la
-hipótesis de ajuste cognitivo de expectativas se cumpliría para el
-contexto de Chile. @Trump2017 evidenció que en contextos con diversos
-grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en términos de
-políticas de bienestar, poseer mayor información con respecto a la
-desigualdad económica sí afecta la desigualdad que recomiendan los
-individuos. En nuestro estudio empleamos dos medidas diferentes para
-abordar el análisis de la desigualdad recomendada, por un lado empleamos
-la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde
-no se evidenciaron diferencias significativas ente los distintos grupos
-de estudio. Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por
-@Jasso1999 como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que
-la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en
-la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.
+En un principio, se postuló la interrogante con respecto a si la hipótesis de ajuste cognitivo de expectativas se cumpliría para el contexto de Chile.
+@Trump2017 evidenció que en contextos con diversos grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en términos de políticas de bienestar, poseer mayor información con respecto a la desigualdad económica sí afecta la desigualdad que recomiendan los individuos.
+En nuestro estudio empleamos dos medidas diferentes para abordar el análisis de la desigualdad recomendada, por un lado empleamos la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde no se evidenciaron diferencias significativas ente los distintos grupos de estudio.
+Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por @Jasso1999 como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.
 
-En base a esta evidencia, es factible sostener que las percepciones
-relacionadas con la desigualdad, y en particular con la desigualdad
-salarial, posee consecuencias sustantivas en cómo los individuos
-racionalizan estas diferencias. Desde la literatura sobre preferencias
-redistributivas, se sostiene que contextos más desiguales se asocian con
-mayor demanda por redistribución. No obstante, aquí sostenemos que el
-efecto de la información es robusto sobre la brecha salarial
-recomendada, independiente de la posición política, estatus social y
-creencias distributivas.
+En base a esta evidencia, es factible sostener que las percepciones relacionadas con la desigualdad, y en particular con la desigualdad salarial, posee consecuencias sustantivas en cómo los individuos racionalizan estas diferencias.
+Desde la literatura sobre preferencias redistributivas, se sostiene que contextos más desiguales se asocian con mayor demanda por redistribución.
+No obstante, aquí sostenemos que el efecto de la información es robusto sobre la brecha salarial recomendada, independiente de la posición política, estatus social y creencias distributivas.
 
-Dicho lo anterior, nuestros resultados tiene implicancias en el estudio
-de las preferencias redistributivas en contextos de alta desigualdad y
-con diversas políticas de bienestar social, tal como ocurre en los
-distintos países de América Latina. Así, se abre la interrogante con
-respecto a cómo se asocia la desigualdad recomendada con la
-redistribución, o sobre qué ámbitos de política social se encuentra
-relacionado. Se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas
-redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente
-que la *necesidad* es distinta al ser *merecedor*
-[@Jensen2017; @Aaroe2014]. Esta racionalidad opera como diferenciador en
-el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la
-magnitud de la desigualdad prefiere es un antecedente relevante cuando
-se evalúa la asignación de recursos.
+Dicho lo anterior, nuestros resultados tiene implicancias en el estudio de las preferencias redistributivas en contextos de alta desigualdad y con diversas políticas de bienestar social, tal como ocurre en los distintos países de América Latina.
+Así, se abre la interrogante con respecto a cómo se asocia la desigualdad recomendada con la
+redistribución, o sobre qué ámbitos de política social se encuentra relacionado.
+Se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente que la *necesidad* es distinta al ser *merecedor* [@Jensen2017; @Aaroe2014].
+Esta racionalidad opera como diferenciador en el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la magnitud de la desigualdad prefiere es un antecedente relevante cuando se evalúa la asignación de recursos.
 
-A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la
-realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad
-de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad. Sin embargo,
-los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela
-debido a que la muestra responde una parte del área urbana de la Región
-Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la
-sociedad en su conjunto. Por otro lado, se requiere mayor investigación
-en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal
-del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas,
-en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
-Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños
-muestrales que permitan realizar inferencias a nivel poblacional. En
-esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada
-a través de encuestas a través de internet sugieren que la
-realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la
-ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que
-permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica
-y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].
+A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad.
+Sin embargo, los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela debido a que la muestra responde una parte del área urbana de la Región Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la sociedad en su conjunto.
+Por otro lado, se requiere mayor investigación
+en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas, en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
+Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños muestrales que permitan realizar inferencias a nivel poblacional.
+En esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada a través de encuestas a través de internet sugieren que la realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].
 
-[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un
-    Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la
-    escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40,
-    $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06). En base a esta evidencia, se
-    procedió a crear un índice promedio con los ítems.
+[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40, $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06).
+En base a esta evidencia, se procedió a crear un índice promedio con los ítems.
+
 [^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios.

### 2019-12-11 index.rmd
update1012
re order folders

--- 2019-09-25 paper_md/Iturra_Rufs_Castillo2019md.rmd
@@
 bibliography:
-- 'zlibrary.bib'
+- 'bib/zlibrary.bib'
 csl:
-- 'apa6.csl'
+- 'bib/apa6.csl'
 title: Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las
         diferencias de ingreso legítimas
-export_on_save:
-      html: false
 output:
     word_document:
-       reference_docx: my-styles.docx
+       reference_docx: "bib/my-styles.docx"
+    html_document:
+      theme: cosmo
+      number_sections: true
+css: "bib/style.css"
 ---
 
-<link href="style.css" rel="stylesheet"></link>
+```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
+# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
+rmarkdown::render('index.rmd', output_format = 'all')
+```
 
@@
 
-Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [citas] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad.
+Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [@Garcia-Sanchez19; @Finseraas2009] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad.
 Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus.
@@
 
-La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad [@PNUD2015; @WDI2018].
+La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad de ingresos [@PNUD2015; @WDI2018].
 Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales.
-El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de técnicas experimentales como las utilizadas por @Trump2017.
-Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales ...
+El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de un diseño experimental a través de encuestas inspirado en el trabajo de @Trump2017.
+Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales con respecto a la relación entre percepción de desigualdad, estatus social y justificación de desigualdad económica.
 
@@
 
-La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012].
-Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tenderían a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente.
-Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada es un cambio en las preferencias de los individuos hacia medidas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].
+La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto en que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012].
+Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tendería a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente.
+Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada sería un cambio en las preferencias de los individuos hacia políticas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].
 
@@
 La evidencia empírica sugiere que, en parte, individuos que perciben mayor desigualdad, son aquellos que consideran justa una mayor brecha salarial [@Trump2017; @Castilloetal2019].
-En esta línea, una hipótesis basada en un enfoque de interés racional sostendría que un incremento en la percepción de desigualdad se traduce en mayor deprivación, lo cual a su vez traería consigo una mayor demanda por redistribución.
-Sin embargo, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.
+Esta evidencia sugiere que una hipótesis fundamentada exclusivamente en interés racional, desde donde se sostiene que un incremento en la percepción de desigualdad traería consigo una mayor demanda por redistribución, sería insifuciente para explicar las actitudes hacia la redistribución.
+En esta línea, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.
 
@@
 Por un lado, la justificación individual de un nivel de desigualdad, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta.
-La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento privado, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere del consenso de una idea entre grupos de distinto estatus social, lo cual implica validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947].
+La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento individual, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere de la aceptación de una idea entre grupos de distinto estatus social.
+Esto implicaría validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947].
 Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden considerarse legítimos en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta.
-Entonces, dado que nuestra variable central en estudio es la justificación de la desigualdad operacionalizada desde la diferencia recomendada o "justa" -establecida por un individuo- entre los salarios de ocupaciones de bajo y alto estatus.
-En este sentido, una manera de evidenciar si la desigualdad es considerada legítima, es a través de la evaluación de la ausencia de diferencias entre los distintos grupos de estatus [@Castillo2011; @Castillo2012justice]
+Entonces, teniendo en cuenta que el fenómeno central del presente estudio es la justificación de la desigualdad, sobre la base de la literatura sobre justicia distributiva, se ha argumentado que la manera en que un observador manifiesta sus preferencias con respecto a la magnitud de los salarios de ocupaciones de distinto estatus social [@Jasso2015], puede ser empleado como una medida indirecta para dar cuenta de la justificación de desigualdad, de modo tal que a través de la evaluación de las diferencias en la justificación de diferencias salariales entre distintos grupos de estatus, es posible determinar si la desigualdad económica es considerada legítima a nivel societal [@Castillo2011; @Castillo2012justice].
+Con esa precisión conceptual establecida, se profundizará en los mecanismos que pueden explicar la manera en que la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede estar asociada a una mayor justificación de la desigualdad económica.
 
-Con esa precisión conceptual establecida, a continuación, se profundizará en los mecanismos que pueden mediar el cómo la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado.
-@Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esa realidad en torno al tema de justicia distributiva.
+@Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esta, en torno al tema de justicia distributiva.
 Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre.
 En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable [@Castilloetal2019].
-Esto se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste propuesto por @Trump2017.
-Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos
-tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos, lo que tiene como resultado un aumento de la brecha de ingresos que se considera justa.
 
-El proceso psicológico de ajuste planteado por la hipótesis, se dar a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema [@Trump2017].
-El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad - desigualdad legítima en este caso - por justificaciones racionales, y también, por anclaje.
-El ajuste racional se produce cuando, a partir de datos fácticos del contexto, las personas cambian su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017].
-Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017; supongamos que una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular.
-A través del ajuste racional, la persona intentará justificar ese monto con razones como el esfuerzo, la inversión o la productividad que implica esa carrera, por ejemplo, y así ajustará sus apreciaciones respecto de cuánto debería ganar.
+Lo anterior se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste descrito por @Trump2017.
+Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos que producen como resultado un aumento en la brecha de ingresos que se considera justa.
+Este proceso de ajuste ocurre a nivel psicológico y se da a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema [@Trump2017].
+El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad, a través de justificaciones racionales, como también por el denominado mecanismo de anclaje.
 
-En conjunto con el sesgo de la racionalidad viene el efecto de anclaje, el cual es una de las heurísticas cognitivas más robustas [@Furnham2011].
-La heurística, que se caracteriza por permitir a la cognición una respuesta intuitiva y rápida a modo de reducir la complejidad para predecir valores, fue acuñada para proponer un modelo alternativo de comportamiento económico racional, basado en la racionalidad limitada [@Simon1955].
-Entonces, el efecto de anclaje es la gran influencia que tiene un valor presentado inicialmente en los tomadores de decisiones, la cual sesga su juicio [@Tversky1974].
-Desde el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la opinión sobre una recompensa justa puede estar sesgada por una recompensa ancla de conocimiento previo, si es que esa ancla está en la misma escala que la respuesta sobre la recompensa justa.
-Por lo tanto, siguiendo el mismo ejemplo utilizado por @Trump2017, si a una persona se le dice cuánto gana una profesión u oficio en particular, este monto puede funcionar como un ancla que luego sesga la respuesta respecto de cuánto cree que debería o sería justo ganar.
+Por un lado, el ajuste racional se produce a partir de información objetiva, a través de lo cual las forman su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017].
+Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017, donde una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular.
+En este caso, a través del mecanismo de ajuste racional, el individuo tenderá a justificar la magnitud de salario a través de características como el trabajo duro, la inversión o la productividad asociada a una ocupación, lo cual tiene como consecuencia que el individuo ajusta sus apreciaciones respecto de cuánto deberían ser los salarios según el estatus social de las ocupaciones evaluadas.
 
-Si el ejemplo anteriormente utilizado se amplía al concepto de desigualdad, el conocimiento de cuánto es la diferencia salarial entre dos ocupaciones, la de más y la de menos prestigio, producirá sesgos racionales y de anclaje en cuanto a la desigualdad que una persona considera justa o recomienda.
-@Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no tienen conocimiento de cómo se distribuyen en realidad.
+En segunda instanncia, el mecanismo de anclaje cognitivo corresponde a una de las heurísticas cognitivas más robustas, caracterizándose por brindar respuestas intuitivas y rápidas con el objetivo de reducir complejidad al momento de para predecir valores [@Furnham2011].
+Este mecanismo fue propuesto como alternativa al modelo de comportamiento económico racional, tomando como base el supuesto la racionalidad limitada [@Simon1955].
+De esta manera, el efecto de anclaje sesga el juicio en la toma de desicones, lo cual se explica por la influencia que tiene la magnitud de un valor inicial [@Tversky1974].
+Desde el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la opinión sobre una recompensa justa está sesgada por una recompensa "ancla" basada en conocimiento previo que opera como punto de referencia.
+Lo anterior supone que, tanto el 'ancla' como la recompensa justa, comparten la misma métrica y pueden ser comparables en sus magnitudes.
 
-Esto las vuelve propensas a sesgarse por la información de la que disponen, lo que él denomina la ilusión de la justicia distributiva.
-Es relevante destacar esto, ya que el tipo de información respecto de la realidad distributiva al que accede cada persona estará determinado por su posición en la jerarquía social [@Castillo2011].
-Por lo tanto, es de esperar que cada grupo social perciba y recomiende distintos niveles de desigualdad.
-Entonces, para poder evaluar la legitimidad consensuada no se debe esperar que todos recomienden los mismos niveles de desigualdad, pero sí que las diferencias entre cuanto perciben y recomiendan sean proporcionalmente iguales entre los distintos grupos sociales.
+Sobre la base de la evidencia presentada por @Trump2017, si a un individuo adquiere información objetiva sobre los salarios de ocupaciones de distinto estatus social, se espera que se actualice la información que previamente se empleaba como ancla, lo cual trae consigo la manifestación de un sesgo en relación al salario recomendado para cada ocupación.
+@Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no poseen conocimiento respecto a cómo se distribuyen en realidad, lo que vuelve a las personas propensas a sesgarse en relación a la información de la que disponen, lo cual fue denominado como la ilusión de la justicia distributiva.
+La relevancia argumento yace en el tipo de información sobre la realidad distributiva a la que accede cada persona se encuentra asociado a su posición en la jerarquía social [@Castillo2011].
 
-El segundo mecanismo cognitivo de ajuste afecta cómo la percepción de mayor desigualdad puede significar una mayor legitimidad de esta en un contexto dado, proviene de la teoría de justificación de sistema [@Trump2017].
-Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966].
-Esta teoría postula que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive es considerado justo y legítimo con el objetivo de reducir el malestar y estrés sicológico que produce la idea contraria.
-Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017].
-Desde esta teoría, es plausible sostener que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, a modo de sentirse cómodos en el status quo, y luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.
+El segundo mecanismo desde donde es posible ofrecer una explicación a la relación positiva entre la percepción de desigualdad y mayor justificación de brechas salariales, proviene del argumento central de la Teoría de Justificación del Sistema [@Trump2017].
+Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966], sosteniendo que que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive tiende a ser considerado justo y legítimo.
+El argumento central de esta aproximación sostiene que los individuos manifiestan esta conducta, con el objetivo de reducir el malestar y estrés psicológico que produce la idea contraria.
+Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación por parte de las personas de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017].
+Desde esta teoría, es posible argumentar que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, con el objetivo de reducir la disonancia cognitiva y malestar, en consecuencia, luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.
 
@@
 No obstante, frente a las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva [@Trump2017].
-Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, Creencia en un mundo justo.
+Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, "Creencia en un mundo justo".
 A través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son.
-Su versión más actual Creencia global en un mundo justo de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
+Su versión más actual "Creencia global en un mundo justo" de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
 Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.
@@
 La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada.
-A través de esta medida se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación.
+A través de una segunda variable, desigualdad percibida, se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente las personas, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación.
 Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema.
-Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan.
-Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.
+Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas, el estatus social o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan, y además, desentrañar el impacto de ambos mecanismos de ajuste (status quo y justificación de sistemas).
+Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida la teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.
 
@@
 Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional -, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
-Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control (p\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%.
+Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control ($p$<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%.
 Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos.

### 2019-12-11 index.rmd
update1012

@@
 - 'bib/apa6.csl'
-title: Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las
-        diferencias de ingreso legítimas
+title: "Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las diferencias de ingreso legítimas"
 output:

### 2019-12-11 index.rmd
update1012

@@
 
-![**Fig. 1**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general](Resultados\images\barplot1.png){height=20em}
+![**Fig. 1**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general](results\images\barplot1.png){height=20em}
 
@@
 
-![**Fig. 2**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus](Resultados\images\barplot2.png){height=20em}
+![**Fig. 2**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus](results\images\barplot2.png){height=20em}
 
@@
 
-![**Fig. 3**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](Resultados\images\obgapb.png){height=25em}
+![**Fig. 3**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](results\images\obgapb.png){height=25em}
 
-![**Fig. 4**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](Resultados\images\gergapb.png){height=25em}
+![**Fig. 4**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](results\images\gergapb.png){height=25em}
 
@@
 
-![**Fig. 5**: Condición de Tratamiento B "Consecuencias a largo palzo de la reforma educacional"](Resultados\images\treat2.png)
+![**Fig. 5**: Condición de Tratamiento B "Consecuencias a largo palzo de la reforma educacional"](results\images\treat2.png)
 

### 2020-05-12 docs/index.rmd
update-IPO

---
author: " "
bibliography:
- '../input/bib/zlibrary.bib'
csl:
- '../input/bib/apa6.csl'
title: " "
output:
    html_document:
      number_sections: false
---

<br>

### This is the project website for the paper "Economic inequality and its influence on the justification of legitimate income differences. {.left}

Last update: `r format(Sys.time(), "%A %d %B %Y %X")`

### Authors:

- Julio Iturra, Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - COES [julioiturra@uchile.cl](julioiturra@uchile.cl)
- Juan Carlos Castillo, Departamento de Sociología, Universidad de Chile.
- Catalina Rufs, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Based on the study "Political and Social Beliefs" conducted in 2014 using a representative sample of the Metropolitan Region of Chile, we replicate the original experimental study conducted by [Trump (2018)](https://doi.org/10.1017/S0007123416000326). We tested how percieved economic inequality affects afects the global and ocupational based salary gaps in a highly unequal context.

### Structure of the project website:

- The tabs follow the logic of the [IPO protocol](https://github.com/juancarloscastillo/ipo) for academic workflows, based on three main components = **I**nput -> **P**roduction -> **O**utput. Here we show only one the main parts of each component: Data $\rightarrow$ Analysis $\rightarrow$ Paper.

* The complete reproducible files are in the [Github repo: https://jciturras.github.io/desigualdad_recom/](https://jciturras.github.io/desigualdad_recom/)

  - _Data_: pre-processing and general descriptives
  - _Analysis_: Balance, Treatment effect analysis (OLS) and annexes
  - _Paper_: final output

### Reproducibility and documentation

The repository of the project in Github is structured according to the [IPO reproducibility protocol](https://juancarloscastillo.github.io/ipo/).

<br>

## [Github activity feed](https://github.com/jciturras/github-activity)

<div id="feed"></div>

<br>

### 2020-05-12 docs/paper.rmd
update-IPO

--- 2019-12-11 index.rmd
@@
 - Julio Iturra Sanhueza
+- Juan Carlos Castillo
 - Catalina Rufs
-- Juan Carlos Castillo
 bibliography:
-- 'bib/zlibrary.bib'
+- '../input/bib/zlibrary.bib'
 csl:  
-- 'bib/apa6.csl'
-title: "Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las diferencias de ingreso legítimas"
+- '../input/bib/apa6.csl'
+title: "Desigualdad económica y su influencia sobre la jusitificación de las diferencias de ingreso legítimas"
 output:
-    word_document:
-       reference_docx: "bib/my-styles.docx"
     html_document:
-      theme: cosmo
         number_sections: true
-css: "bib/style.css"
+    pdf_document: default
+header-includes:
+   - \usepackage{float}
+   - \usepackage{booktabs}
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
 
+```{r include=FALSE}
+library(texreg)
+library(captioner)
+library(knitr)
+library(estimatr)
+```
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(
+	echo = FALSE,
+	message = FALSE,
+	warning = FALSE)
+knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
+options(scipen=999)
+rm(list=ls())
+options(knitr.kable.NA = '')
+```
+
 ```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
-# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
-rmarkdown::render('index.rmd', output_format = 'all')
+rmarkdown::render('docs/paper.rmd', output_format = 'html_document',output_dir = "docs")
+rmarkdown::render('docs/paper.rmd', output_format = 'pdf_document',output_dir = "docs")
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Determine the output format of the document
+outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")
+
+#Function to add "Table" in captioner
+capTab = function(x){
+  if(outputFormat == 'html'){
+    x = paste0("Tabla")
+  }; x
+}
+
+#Function to add "Figure" in captioner
+capFig = function(x){
+  if(outputFormat == 'html'){
+    x = paste0("Figura")
+  }; x
+}
+```
+
+```{r include=FALSE}
+table_nums <- captioner(prefix = capTab(""),type = NULL)
+fig_nums   <- captioner(prefix = capFig(""),type = NULL)
 ```
@@
 
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Resumen Condiciones de Tratamiento"
+if (knitr::is_html_output()) {tab_res <- table_nums("tab_res",cap)} else {tab_res <- cap}
+```
+
 |                                | Condición A | Condición B | Condición C |
@@
 | Lista Salarios según Ocupación |      Sí     |      No     |     Sí      |
-Table: Tabla 1: Resumen Condiciones de Tratamiento
+Table: `r tab_res`
 
@@
 
-![**Fig. 1**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general](results\images\barplot1.png){height=20em}
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general."
+if (knitr::is_html_output()) {bar01 <- fig_nums("bar01",cap)} else {bar01 <- cap}
+```
+
+![`r bar01`](../output/images/barplot1.png){height=20em}
 
@@
 
-![**Fig. 2**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus](results\images\barplot2.png){height=20em}
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus."
+if (knitr::is_html_output()) {bar02 <- fig_nums("bar02",cap)} else {bar02 <- cap}
+```
 
-                                             Modelo 1     Modelo 2     Modelo 3     Modelo 4     Modelo 5     Modelo 6
--------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
-Tratamiento                                  0.55\*\*\*   0.56\*\*\*   0.26         0.25         0.29\*\*     0.30\*\*
-                                             (0.13)       (0.13)       (0.14)       (0.14)       (0.11)       (0.11)
-Creencia Mundo Justo                                      -0.03                     -0.05                     -0.04
-                                                          (0.06)                    (0.06)                    (0.04)
-Centro                                                    0.36                      0.25                      0.39\*
-                                                          (0.23)                    (0.24)                    (0.20)
-Derecha                                                   0.52\*                    0.05                      0.20
-                                                          (0.26)                    (0.26)                    (0.21)
-Ninguno                                                   -0.05                     -0.16                     0.07
-                                                          (0.18)                    (0.19)                    (0.15)
-No sabe                                                   0.64                      0.46                      0.38
-                                                          (0.62)                    (0.62)                    (0.48)
-Desigualdad percibida (Log)                               0.16\*                    0.12                      0.10
-                                                          (0.08)                    (0.07)                    (0.05)
-Educación                                                 0.03                      0.04                      0.06\*
-                                                          (0.03)                    (0.04)                    (0.03)
-Intercepto                                   1.78\*\*\*   1.19\*\*\*   1.78\*\*\*   1.40\*\*\*   1.78\*\*\*   1.18\*\*\*
-                                             (0.09)       (0.31)       (0.09)       (0.32)       (0.09)       (0.25)
-R2                                           0.04         0.11         0.01         0.05         0.02         0.06
-Adj. R2                                      0.04         0.09         0.01         0.03         0.01         0.04
-Num. obs.                                    310.00       310.00       338.00       338.00       445.00       445.00
-Errores estándar robustos entre paréntesis
-\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05
--------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
-Table: Tabla 2 : Modelos de regresión para desigualdad recomendada [^2]
+![`r bar02`](../output/images/barplot2.png){height=20em}
+
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
+if (knitr::is_html_output()) {reg01 <- table_nums("reg01",cap)} else {reg01 <- cap}
+```
+
+```{r include=FALSE, results='asis'}
+load("output/tables/modelos02.RData")
+custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
+                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
+                      "Desigualdad percibida (Log)",
+                      "Tratamiento","Tratamiento")
+custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
+```
+
+```{r echo=FALSE, results='asis', eval=knitr::is_html_output()}
+htmlreg(l = list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),
+        custom.coef.names = custom.coef.names,
+        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
+        digits = 3,center = TRUE,
+        doctype = FALSE,
+        reorder.coef = c(2:8, 1),
+        caption = reg01,
+        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+        custom.note = custom.note
+)
+```
+
+```{r echo=FALSE, results='asis', eval=knitr::is_latex_output()}
+texreg(l = list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),
+        custom.coef.names = custom.coef.names,
+        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
+        digits = 3,reorder.coef = c(2:8, 1),
+        caption = reg01,center = TRUE,
+        caption.above = T,scalebox = 0.8,
+        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+        custom.note = custom.note)
+```
 
@@
 
-[^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios.
-Condición B, es el párrafo unicamente; y Condición C es la lista de salarios por ocupación.
-
 # Anexos
 
-![**Fig. 3**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](results\images\obgapb.png){height=25em}
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento."
+if (knitr::is_html_output()) {obgapb <- fig_nums("obgapb",cap)} else {obgapb <- cap}
+```
 
-![**Fig. 4**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](results\images\gergapb.png){height=25em}
+![`r obgapb` ](../output/images/obgapb.png){height=25em}
 
-                                                                Modelo 1     Modelo 2   Modelo 3
--------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
-Tratamiento                                                    0.49\*\*\*   0.22       0.26\*\*
-                                                                (0.12)       (0.12)     (0.10)
-Creencia Mundo Justo                                           -0.02        -0.04      -0.04
-                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
-Centro                                                         0.31         0.22       0.34
-                                                                (0.21)       (0.21)     (0.18)
-Derecha                                                        0.45\*       0.04       0.17
-                                                                (0.22)       (0.22)     (0.17)
-Ninguno                                                        -0.05        -0.14      0.06
-                                                                (0.14)       (0.15)     (0.12)
-No sabe                                                        0.55         0.40       0.33
-                                                                (0.37)       (0.40)     (0.32)
-Desigualdad percibida (Log)                                    0.14\*\*     0.11\*     0.09\*
-                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
-Educación                                                      0.02         0.03       0.05\*
-                                                                (0.03)       (0.03)     (0.02)
-Intercepto                                                     -0.71\*      -0.52      -0.72\*\*
-                                                                (0.28)       (0.29)     (0.24)
-Adj. R2                                                        0.09         0.03       0.04
-Num. obs.                                                      310          338        445
-Errores estándar entre paréntesis
-\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05
-_**Nota**_: La variable dependiente estandarizada
--------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
-Table: Tabla 2: Modelos de regresión para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Comparación de la distribución de salario recomendado para un Gerente según asignación del tratamiento."
+if (knitr::is_html_output()) {gergapb <- fig_nums("gergapb",cap)} else {gergapb <- cap}
+```
 
-![**Fig. 5**: Condición de Tratamiento B "Consecuencias a largo palzo de la reforma educacional"](results\images\treat2.png)
+![`r gergapb`](../output/images/gergapb.png){height=25em}
+
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Modelos de regresión para Desigualdad recomendada (estandarizada)"
+if (knitr::is_html_output()) {reg02 <- table_nums("reg02",cap)} else {reg02 <- cap}
+custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
+```
+
+```{r echo=FALSE, results='asis'}
+load("output/tables/modelos_z.RData")
+```
+
+```{r echo=FALSE, results='asis', eval=knitr::is_html_output()}
+htmlreg(
+  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
+  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
+  caption = reg02,
+  caption.above = TRUE,
+  reorder.coef = c(2:8, 1),
+  booktabs = TRUE,
+  digits = 2,
+  leading.zero = TRUE,
+  include.rs = FALSE,
+  include.rmse = FALSE,
+  doctype = F,
+  custom.note = custom.note)
+```
+
+```{r echo=FALSE, results='asis', eval=knitr::is_latex_output()}
+texreg(
+  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
+  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
+  digits = 3,
+  reorder.coef = c(2:8, 1),
+  caption = reg02,center = TRUE,
+  caption.above = T,scalebox = 1.0,
+  float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+  custom.note = custom.note)
+```
+
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Condición de Tratamiento B 'Consecuencias a largo plazo de la reforma educacional'."
+if (knitr::is_html_output()) {treat02 <- fig_nums("treat02",cap)} else {treat02 <- cap}
+```
+![`r treat02`](../output/images/treat2.png)
+
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Condición de Tratamiento C Lista de salarios por ocupación."
+if (knitr::is_html_output()) {treat03 <- table_nums("treat03",cap)} else {treat03 <- cap}
+```
 
@@
 ---------------------------------------- --------------------
-Table: Tabla 3: Condición de Tratamiento C "Lista de salarios por ocupación"
+Table: `r treat03`
 

### 2020-05-12 production/prod_prep-data.rmd
update-IPO

---
title: "Data preparation"
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
# css: "../input/css/style.css"   
output:
  html_document:
    number_sections: true
    toc: true
    toc_float:
        collapsed: false
    toc_depth: 2
    code_folding: "hide"
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
rmarkdown::render(input = "production/prod_prep-data.Rmd",output_format = "html_document",output_dir = "production/");browseURL(url = "production/prod_prep-data.html")
```

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,results = "hold")
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

**load packages**
```{r}
library(dplyr)
library(car)
library(sjlabelled)
library(summarytools)
library(stargazer)
library(sjPlot)
library(ggplot2)
library(knitr)
```

```{r}
data01 <- sjlabelled::read_stata(path = "input/data/original/BBDD_FINAL_ISUC_PONDERADA.dta")
```

<!-- Cosas por preguntar: -->

<!-- * Consultar por los 9's en NA (Listo) -->
<!-- * Ver los casos <200 (No cambia, mantener) -->
<!-- * Pendiente controlar por otras covariables -->
<!--     - ideología política -->
<!--     - Percepción de desigualdad (log) -->

# Recode

```{r variable selection}
st <- data01 %>% dplyr::select(TIPO2, #Grupos "tipo" (?)
                         P31_1,P31_2,P31_3,P31_4,P31_5,P31_6, #Cuánto gana (ocupación)
                         P32_1,P32_2,P32_3,P32_4,P32_5,P32_6, #Cuánto debería ganar (Ocupación)
                         P33_2, # ROG4: Resp-Gob. reducir brecha entre ricos y pobres
                         P33_7, #Las diferencias de ingresos en Chile son demasiado grandes
                         P30_1,P30_2,P30_3,P30_4,P30_5, #Belief just world
                         P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer
                         P41,# Edad del entrevistado
                         P44,# Nivel educacional
                         P3, # Posición política
                         COR) #ID

st$P40 <- factor(data01$P40,levels = c(1,2),labels = c("Hombre","Mujer")) 
st$P40 <- set_label(st$P40,label = "Sexo")
st$P41 <- as.numeric(st$P41)
st$P41 <- set_label(st$P41,label = "Edad")

for (i in starts_with(match = "P30",vars = names(st))) {
  st[[i]]<- recode(st[[i]],"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA",as.numeric = TRUE)
}
# st$just <- as.numeric((st$P30_1+st$P30_2+st$P30_3+st$P30_4+st$P30_5)/5) #BJW scale 5 items
st$just <- as.numeric((st$P30_2+st$P30_3+st$P30_4+st$P30_5)/4) #BJW scale 4 items

st$just <- set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")

# st$just <- set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")

st$P31_1 <- recode(st$P31_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: doctor
st$P31_2 <- recode(st$P31_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: gerente
st$P31_3 <- recode(st$P31_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: pequeno empresario
st$P31_4 <- recode(st$P31_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: obrero
st$P31_5 <- recode(st$P31_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: ministro
st$P31_6 <- recode(st$P31_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: profesor basica

st$P32_1 <- recode(st$P32_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: doctor
st$P32_2 <- recode(st$P32_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: gerente
st$P32_3 <- recode(st$P32_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: pequeno empresario
st$P32_4 <- recode(st$P32_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: obrero
st$P32_5 <- recode(st$P32_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: ministro
st$P32_6 <- recode(st$P32_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: profesor basica

# for (i in starts_with(match = "P31",vars = names(st))) {
#   st[[i]]<- recode(st[[i]],"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA",as.numeric = TRUE)
# }
# 
# for (i in starts_with(match = "P32",vars = names(st))) {
#   st[[i]]<- recode(st[[i]],"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA",as.numeric = TRUE)
# }

st$P32_4 <- set_label(st$P32_4,label = "Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica")
st$P32_2 <- set_label(st$P32_2,label = "Salario justo: Un gerente de una gran empresa")

st$educ  <- recode(st$P44, "99=NA")
st$educ <- set_label(st$educ,label = "Nivel Educacional")

st$P33_2 <- recode(st$P33_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data rich/poor income differences are too large

st$pdesi <- recode(st$P33_7,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data de Percepcion de desigualdad likert

st$ppol  <- car::recode(st$P3, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;96=4;c(88,99)=5")
st$ppol  <- factor(st$ppol, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Izquierda/Centro Izquierda",
                                                              "Centro",
                                                              "Derecha/Centro Derecha",
                                                              "Ninguno",
                                                              "No sabe/ no responde"))
st$ppol <- set_label(st$ppol,label = "Posición política")

st$treat <- factor(st$TIPO2,levels = c(1,2,3,4),labels = c("A: parrafo-salarios","B: parrafo","C: salarios","D: control"))
st$treat <- relevel(factor(st$treat), ref = 4) # treatment condition, ref = control group
st$treat <- set_label(st$treat,label = "Condición Tratamiento")

st$treat_a <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;2=1;c(3,4)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group A
st$treat_a <- set_label(st$treat_a,label = "A: parrafo-salarios")
st$treat_b <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;3=1;c(2,4)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group B
st$treat_b <- set_label(st$treat_b,label = "B: parrafo")
st$treat_c <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;4=1;c(2,3)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group C
st$treat_c <- set_label(st$treat_c,label = "C: salarios")
```

## Filtro outliers

1. Se procede a realizar el filtro de outliers para las variables de Salario Percibido y Justo en Gerente y Obrero.
2. Realizamos este procedimiento antes de calcular las brechas.

**Descriptivos con outliers**
```{r results='asis'}
stargazer(st %>% select("salperger"=P31_2,
                        "salperobr"=P31_3,
                        "saljusger"=P32_2,
                        "saljusobr"=P32_4),type = "html",digits = 0,median = T, title = "Muestra completa con outliers")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
stargazer(st %>% select("salperger"=P31_2,
                        "salperobr"=P31_4,
                        "saljusger"=P32_2,
                        "saljusobr"=P32_4),type = "text",digits = 0,median = T, title = "Muestra completa con outliers")
```

**Filtro outliers I**
```{r}
st_1<- st %>%
       mutate(P31_4=replace(P31_4, P31_4 <= 40000  | P31_4>= 1000000,  NA)) %>% #percibido obrero
       mutate(P31_2=replace(P31_2, P31_2 <= 250000 | P31_2>= 100000001,NA)) %>% #percibido gerente 
       mutate(P32_4=replace(P32_4, P32_4 <= 40000  , NA)) %>%                   #justo obrero    
       mutate(P32_2=replace(P32_2, P32_2 <= 100000 , NA))                       #justo gerente  
```

* Primero, realizamos el filtro según lo realizado en al artículo ["Cambios en percepción y justificación de desigualdad salarial en Chile entre 1999-2019"](https://juancarloscastillo.github.io/chilegapstime/)

**Descriptivos sin outliers I**
```{r results='asis'}
stargazer(st_1 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "html",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers I")
```

```{r}
quantile(st_1$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
stargazer(st_1 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "text",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers I")
quantile(st_1$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.00,0.025,0.03,0.04,0.05,0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
table(st_1$P32_2)
```

```{r fig.height=7,fig.width=15}
sjPlot::plot_frq(st_1$P32_2,type = "v") + coord_flip()
```

**Filtro outliers II**

* En base a los análisis descriptivos, se toma la desición de recodificar salario justo gerente >= $30.000.001 (percentil 97.5) como NA con el objetivo de mantener la distribución con un menor grado de sesgo hacia el extremo superior.

```{r}
st_2<- st %>%
       mutate(P31_4=replace(P31_4, P31_4 <= 40000  | P31_4>= 1000000,  NA)) %>% #percibido obrero
       mutate(P31_2=replace(P31_2, P31_2 <= 250000 | P31_2>= 100000001,NA)) %>% #percibido gerente 
       mutate(P32_4=replace(P32_4, P32_4 <= 40000   , NA)) %>%                  #justo obrero    
       mutate(P32_2=replace(P32_2, P32_2 <= 100000 | P32_2>= 30000001, NA))     #justo gerente  
```

**Descriptivos sin outliers II**
```{r results='asis'}
stargazer(st_2 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "html",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers II")
```

```{r}
quantile(st_2$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
stargazer(st_2 %>% select("salperger"=P31_2,
                          "salperobr"=P31_4,
                          "saljusger"=P32_2,
                          "saljusobr"=P32_4),type = "text",digits = 0, median=T,title = "Muestra completa sin outliers II")
table(st_2$P32_2)
quantile(st_2$P32_2,na.rm = TRUE,probs = c(0.00,0.02,0.03,0.04,0.05,0.75,0.76,0.77,0.78,0.79,0.80,0.85,0.9,0.95,0.96,0.975,0.98,0.99,1.00))
```

```{r fig.height=7,fig.width=15}
sjPlot::plot_frq(st_2$P32_2,type = "v") + coord_flip()
```

> **Decisión importante**: Nos quedamos con la base de datos a la que se le aplicó el filtro de outliers II

```{r}
st_1 <- st_2
```

# Variables brecha salarial

## Base con outliers

**Brecha salarial máximo/mínimo**

```{r message=FALSE, warning=FALSE}
# Selección de Ingreso percibido ----
st$min_per <- pmin(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
st$max_per <- pmax(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso percibido

# Selección de Ingreso recomendado ----
st$min_rec <- pmin(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
st$max_rec <- pmax(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso recomendado

# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
st$perc <- as.numeric(st$max_per/st$min_per)
st$perc <- set_label(st$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
st$reco <- as.numeric(st$max_rec/st$min_rec)
st$reco <- set_label(st$reco,label = "Brecha salarial justa global")
# st <- st %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)

# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
st$log_perc <- as.numeric(log(st$max_per/st$min_per))
st$log_perc  <- set_label(st$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
st$log_reco <- as.numeric(log(st$max_rec/st$min_rec))
st$log_reco <- set_label(st$log_reco ,label = "Brecha salarial justa global (ln)")
```

**Brecha salarial Gerente/obrero**

```{r}
# Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----#
st$perc_OG <- st$P31_2/st$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
st$perc_OG <- set_label(st$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")

st$reco_OG <- st$P32_2/st$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple 
st$reco_OG <- set_label(st$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")

st$log_perc_OG <- log(st$P31_2/st$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
st$log_perc_OG <- set_label(st$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")

st$log_reco_OG <- log(st$P32_2/st$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas 
st$log_reco_OG <- set_label(st$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")

st$zlog <- as.numeric(scale(st$log_reco_OG)) # zscore 
st$zlog <- set_label(st$zlog,label = "Brecha justa ln(Gerente/obrero) - estandarizada")
```

## Base sin outliers

**Desigualdad justa máximo/mínimo**
```{r message=FALSE, warning=FALSE}
# Selección de Ingreso percibido ----
st_1$min_per <- pmin(st_1$P31_1,st_1$P31_2,st_1$P31_3,st_1$P31_4,st_1$P31_5,st_1$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
st_1$max_per <- pmax(st_1$P31_1,st_1$P31_2,st_1$P31_3,st_1$P31_4,st_1$P31_5,st_1$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso percibido

# Selección de Ingreso recomendado ----
st_1$min_rec <- pmin(st_1$P32_1,st_1$P32_2,st_1$P32_3,st_1$P32_4,st_1$P32_5,st_1$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
st_1$max_rec <- pmax(st_1$P32_1,st_1$P32_2,st_1$P32_3,st_1$P32_4,st_1$P32_5,st_1$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el máximo de ingreso recomendado

# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
st_1$perc <- as.numeric(st_1$max_per/st_1$min_per)
st_1$perc <- set_label(st_1$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
st_1$reco <- as.numeric(st_1$max_rec/st_1$min_rec)
st_1$reco <- set_label(st_1$reco,label = "Brecha salarial justa global")
# st_1 <- st_1 %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)

# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
st_1$log_perc <- as.numeric(log(st_1$max_per/st_1$min_per))
st_1$log_perc  <- set_label(st_1$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
st_1$log_reco <- as.numeric(log(st_1$max_rec/st_1$min_rec))
st_1$log_reco <- set_label(st_1$log_reco ,label = "Brecha salarial justa global (ln)")
```

**Desigualdad justa Gerente/obrero**
```{r}
# Variables Basadas en el indicador de Jasso(1999) según el ratio Gerente/Obrero ----#
st_1$perc_OG <- st_1$P31_2/st_1$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
st_1$perc_OG <- set_label(st_1$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")

st_1$reco_OG <- st_1$P32_2/st_1$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple 
st_1$reco_OG <- set_label(st_1$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")

st_1$log_perc_OG <- log(st_1$P31_2/st_1$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
st_1$log_perc_OG <- set_label(st_1$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")

st_1$log_reco_OG <- log(st_1$P32_2/st_1$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas 
st_1$log_reco_OG <- set_label(st_1$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")

st_1$zlog <- as.numeric(scale(st_1$log_reco_OG)) # zscore 
st_1$zlog <- set_label(st_1$zlog,label = "Brecha just_1a ln(Gerente/obrero) - est_1andarizada")
```

# Seleccionar variables {.tabset .tabset-pills}

## Base con outliers {.tabset .tabset-pills}

```{r}
st <- st %>% select(COR,treat,treat_a,treat_b,treat_c,"saljusger"=P32_4,"saljusobr"=P32_2,perc,reco,pdesi,jw1=P30_1,jw2=P30_2,jw3=P30_3,jw4=P30_4,jw5=P30_5, log_perc,log_reco,perc_OG,reco_OG,log_perc_OG,log_reco_OG,zlog,just,"sexo"=P40,"edad"=P41,educ,ppol)
```

**subset variables maximo/minimo** 
```{r}
st.a_mm <- st %>% select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
st.b_mm <- st %>% select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
st.c_mm <- st %>% select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
```

**subset variables gerente/obrero** 
```{r}
st.a <- st %>% select(COR,treat_a,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
  filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
st.b <- st %>% select(COR,treat_b,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
  filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
st.c <- st %>% select(COR,treat_c,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
  filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
```

* filtro realizado a través del dummy 0 = control | 1 = tratamiento. 
* La variable usada de filtro previamente dejaba todo lo que no era 0 o 1 como un 3, el cual se excluye.
* No se aplicó `na.omit()` debido a la pérdida de información relevante

### brecha ln(máximo/mínimo) con outliers

```{r results='asis'}
stargazer(st      %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a_mm %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b_mm %>% select(reco,log_reco,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c_mm %>% select(reco,log_reco,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

### brecha ln(obrero/gerente) con outliers

```{r results='asis'}
stargazer(st   %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

## Base sin outliers {.tabset .tabset-pills}

```{r}
st_1 <- st_1 %>% select(COR,treat,treat_a,treat_b,treat_c,"saljusobr"=P32_4,"saljusger"=P32_2,perc,reco,pdesi,jw1=P30_1,jw2=P30_2,jw3=P30_3,jw4=P30_4,jw5=P30_5, log_perc,log_reco,perc_OG,reco_OG,log_perc_OG,log_reco_OG,zlog,just,"sexo"=P40,"edad"=P41,educ,ppol)
```

**subset maximo/minimo** 
```{r}
st.a_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
st.b_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
st.c_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
```

**subset gerente/obrero** 
```{r}
st.a.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
  filter(treat_a==1 | treat_a==0)
st.b.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
  filter(treat_b==1 | treat_b==0)
st.c.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
  filter(treat_c==1 | treat_c==0)
```

* filtro realizado a través del dummy 0 = control | 1 = tratamiento. 
* La variable usada de filtro previamente dejaba todo lo que no era 0 o 1 como un 3, el cual se excluye.
* No se aplicó `na.omit()` debido a la pérdida de información relevante

### brecha máximo/mínimo sin outliers
```{r results='asis'}
stargazer(st_1           %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a_mm.sinout %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b_mm.sinout %>% select(reco,log_reco,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c_mm.sinout %>% select(reco,log_reco,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

### brecha obrero/gerente sin outliers
```{r results='asis'}
stargazer(st_1        %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
stargazer(st.a.sinout %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
stargazer(st.b.sinout %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
stargazer(st.c.sinout %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
```

# Descriptivo general {.tabset .tabset-pills}

## Base con outliers 
```{r}
print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
```

## Base sin outliers 
```{r}
print(dfSummary(st_1, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
```

# Guardar datos

```{r}
save(st,    file =   "input/data/proc/st2014.Rdata")
save(st_1,  file = "input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
```

```{r}
save(st.a_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
save(st.b_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
save(st.c_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")

save(st.a.sinout,file = "input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
save(st.b.sinout,file = "input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
save(st.c.sinout,file = "input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
```

```{r}
save(st.a_mm,file = "input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
save(st.b_mm,file = "input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
save(st.c_mm,file = "input/data/proc/st.c_mm.Rdata")

save(st.a,file = "input/data/proc/st_a.Rdata")
save(st.b,file = "input/data/proc/st_b.Rdata")
save(st.c,file = "input/data/proc/st_c.Rdata")
```

### 2020-05-12 render-site.R

@@ -1,0 +1,65 @@
+
+# Render site ------------------------------------------------------------
+
+###### logic
+# there are some limitations for rendering websites in Rmarkdown/Githubpages
+# as all files should be in a same directory, which goes against the logic
+# of a clean and organized folder structure. Therefore, this script:
+# 1. bring all necessary files to the "docs" folder, where the site files are hosted
+# 2. renders the site from this location (docs folder)
+# 3. delete the Rmd files that where brought in step 1, leaving only the html files
+
+
+# INSTRUCTIONS-------------------------:
+# 1. set your root dir at "desigualdad_recom"
+# 2. Run this code.
+
+production<- list.files(path = "production",pattern = "prod_")# a list with the names of the files to copy
+css<- list.files(path = "input/css",pattern = "custom")        # a list with the names of the files to copy
+
+file.copy(file.path("production",production), "docs",overwrite = TRUE)# copy data proc and analysis files
+file.copy(file.path("input/css",css), "docs",overwrite = TRUE)       # copy css style files
+
+
+rmarkdown::render_site("docs",quiet = F) # Render site
+
+# before you run this line, check if your R Markdown files have a .rmd or .Rmd extension
+# on this case we use both
+ext <- c(grep("^prod_.*\\.rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .rmd
+         grep("^prod_.*\\.Rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .Rmd
+         grep("_cache",x = dir(path = "docs"),value = T),            # for files within the "_cache" folder
+         grep("^prod_.*\\_cache$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # 
+         grep("^prod_.*\\.R$",    x = dir(path = "docs"),value = T), # for .R
+         ".tex",".log",".RData",".Rhistory")                         # for .tex .log .RData .Rhistory
+
+for (i in 1:length(ext)) {
+  file.remove(paste0("docs/",dir(path="docs", pattern=ext[i]))) # delete files from /docs folder
+  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE)             # Remove the cache files (first)
+}
+
+for (i in 1:length(ext)) {
+  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE) # Remove the cache folders (second)
+}
+
+
+# [ALTERNATIVE:] delete files from /production folder (in case you previously rendered these files)
+prod.files <- c(grep("^prod_.*\\_cache$",x = dir(path = "production"),value = T),
[…]

### 2020-05-12 render-site.R
Revert "update-IPO"
This reverts commit 2264c9ea7046e5e6566eab5b1598bd1c46298b79.

@@ -1,65 +1,0 @@
-
-# Render site ------------------------------------------------------------
-
-###### logic
-# there are some limitations for rendering websites in Rmarkdown/Githubpages
-# as all files should be in a same directory, which goes against the logic
-# of a clean and organized folder structure. Therefore, this script:
-# 1. bring all necessary files to the "docs" folder, where the site files are hosted
-# 2. renders the site from this location (docs folder)
-# 3. delete the Rmd files that where brought in step 1, leaving only the html files
-
-
-# INSTRUCTIONS-------------------------:
-# 1. set your root dir at "desigualdad_recom"
-# 2. Run this code.
-
-production<- list.files(path = "production",pattern = "prod_")# a list with the names of the files to copy
-css<- list.files(path = "input/css",pattern = "custom")        # a list with the names of the files to copy
-
-file.copy(file.path("production",production), "docs",overwrite = TRUE)# copy data proc and analysis files
-file.copy(file.path("input/css",css), "docs",overwrite = TRUE)       # copy css style files
-
-
-rmarkdown::render_site("docs",quiet = F) # Render site
-
-# before you run this line, check if your R Markdown files have a .rmd or .Rmd extension
-# on this case we use both
-ext <- c(grep("^prod_.*\\.rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .rmd
-         grep("^prod_.*\\.Rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .Rmd
-         grep("_cache",x = dir(path = "docs"),value = T),            # for files within the "_cache" folder
-         grep("^prod_.*\\_cache$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # 
-         grep("^prod_.*\\.R$",    x = dir(path = "docs"),value = T), # for .R
-         ".tex",".log",".RData",".Rhistory")                         # for .tex .log .RData .Rhistory
-
-for (i in 1:length(ext)) {
-  file.remove(paste0("docs/",dir(path="docs", pattern=ext[i]))) # delete files from /docs folder
-  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE)             # Remove the cache files (first)
-}
-
-for (i in 1:length(ext)) {
-  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE) # Remove the cache folders (second)
-}
-
-
-# [ALTERNATIVE:] delete files from /production folder (in case you previously rendered these files)
-prod.files <- c(grep("^prod_.*\\_cache$",x = dir(path = "production"),value = T),
[…]

### 2020-05-12 output/tables/treat1-salarios.tex
update-12-05-2020
update mayor:

1. docs
- paper en formati html y pdflatex, tablas y figuras enumeradas para ambos formatos.
- sitio web toma el formato basado en IPO
2. production
- data-proc incluye nuevos filtros y descripción de la base de datos.
- analysis incluye los análisis basados en el procesamiento anterior, los resultados principales se mantienen.

\begin{table}[H]
\begin{center}
\caption{Lista de salarios por ocupación}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{Ocupación}                                                                            										 &\textbf{Sueldo mensual} \\ 
\midrule
Un gerente de una gran empresa                                                                                                 & \$ 10.171.496           \\
Un ministro de Gobierno chileno                                                                                                & \$ 7.417.865            \\
Un doctor o médico de medicina general                                                                                         & \$ 2.912.983            \\
Un dueño de una pequeña empresa                                                                                                & \$  958.173             \\
Un profesor de educación básica                                                                                                & \$  597.646             \\
Un obrero no calificado de una fábrica                                                                                         & \$  228.640             \\
\bottomrule																													  
%\multicolumn{2}{m{\textwidth}}{\footnotesize \textit{\textbf{Fuente}}: Encuesta CASEN 2011, Transparencia (Ministerio Secretaría General de Gobierno), mifuturo.cl (Ministerio de Educación).}
\multicolumn{2}{m{11cm}}{\footnotesize{\parbox{1.0\linewidth}{\vspace{2pt} \textbf{\textit{Fuente}}: Encuesta CASEN 2011, Transparencia (Ministerio Secretaría General de Gobierno). www.mifuturo.cl (Ministerio de Educación).}}} 
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

### 2020-05-12 production/prod_analysis.rmd
update-12-05-2020
update mayor:

1. docs
- paper en formati html y pdflatex, tablas y figuras enumeradas para ambos formatos.
- sitio web toma el formato basado en IPO
2. production
- data-proc incluye nuevos filtros y descripción de la base de datos.
- analysis incluye los análisis basados en el procesamiento anterior, los resultados principales se mantienen.

---
title: "Analysis"
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
# css: "../input/css/style.css"
output:
  html_document:
    number_sections: true
    toc: true
    toc_float:
        collapsed: false
    toc_depth: 2
    code_folding: "hide"
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,results = "hold")
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
rmarkdown::render("production/prod_analysis.rmd",
                  output_dir = "production",
                  encoding = "UTF-8");browseURL("production/prod_analysis.html")
```

```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
library(ggplot2) # Create Elegant Data Visualisations Using the Grammar of Graphics
library(jtools) # Analysis and Presentation of Social Scientific Data
library(grid) # The Grid Graphics Package
library(gridExtra) # Miscellaneous Functions for "Grid" Graphics
library(scales) # Scale Functions for Visualization
library(knitr) # A General-Purpose Package for Dynamic Report Generation in R
library(RItools) # Randomization Inference Tools 
library(texreg) # Conversion of R Regression Output to LaTeX or HTML Tables
library(lavaan) # Latent Variable Analysis
library(sjPlot) # Data Visualization for Statistics in Social Science
library(psych) # Procedures for Psychological, Psychometric, and Personality Research
library(corrplot) # Visualization of a Correlation Matrix
library(stargazer) # Well-Formatted Regression and Summary Statistics Tables
library(dplyr) # A Grammar of Data Manipulation
library(psychTools) # Tools to Accompany the 'psych' Package for Psychological Research
library(sandwich) # Robust Covariance Matrix Estimators
library(lmtest) # Testing Linear Regression Models 
library(estimatr)
library(summarytools) # Tools to Quickly and Neatly Summarize Data
```

```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
# load("input/data/proc/trump2019.Rdata")
load("input/data/proc/st2014.Rdata")
load("input/data/proc/st2014sinout.Rdata")

load("input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
load("input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
load("input/data/proc/st.c_mm.Rdata")

load("input/data/proc/st_a.Rdata")
load("input/data/proc/st_b.Rdata")
load("input/data/proc/st_c.Rdata")
```

```{r}
load("input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
load("input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
load("input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")

load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
```

<!-- P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer -->
<!-- P41,# Edad del entrevistado -->
<!-- P45,# Estado civil -->
<!-- P44,# Nivel educacional -->
<!-- P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar -->
<!-- P3,#Posición política -->

```{r}
print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render",max.tbl.height = 500)
```

# Balance

```{r balance}
bal1 <- lm(as.numeric(treat_a)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo A vs D
bal2 <- lm(as.numeric(treat_b)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo B vs D
bal3 <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
```

```{r}
coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
          "Creencia Mundo Justo",
          "Centro (ref: Izquierda)",
          "Derecha",
          "Ninguno","No sabe",
          "Desigualdad percibida (Log)")

notabal <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: }")
```

```{r balance01, results='asis'}
htmlreg(l = list(bal1,bal2,bal3),
        custom.model.names = c("Tratamiento A", "Tratamiento B", "Tratamiento C"),
          custom.coef.names = coef,
        caption = "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento",
        caption.above = TRUE,
        doctype = F)
```

1. El balance de la asignación aleatoria es satisfactorio para las covariables.

```{r include=FALSE}
texreg(list(bal1,bal2,bal3),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3"),
       custom.coef.names = coef,
          groups = list("\\textbf{Posición Política (ref: Izquierda)}" = 6:9),
       caption = "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento",
  caption.above = TRUE,
  label = "tab:balance",
  no.margin = T,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 2,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  float.pos = "H",
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notabal,
  file = "output/tables/anexo_balance.tex")
```

# Análisis efecto tratamiento

## Análisis I: log(minimo/maximo)

```{r Comparacion de grupos}
e1ad03 <- lm(log_reco~treat_a, data = st.a_mm) # A vs D 
e1bd03 <- lm(log_reco~treat_b, data = st.b_mm) # B vs D 
e2cd03 <- lm(log_reco~treat_c, data = st.c_mm) # C vs D 
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(e1ad03, pred = "treat_a", interval = TRUE)
effect_plot(e1bd03, pred = "treat_b", interval = TRUE)
effect_plot(e2cd03, pred = "treat_c", interval = TRUE)
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03),doctype = F)
```

1. No hay efecto del tratamiento en la variable ln(máximo/mínimo)
2. La variable original del estudio es la brecha entre la diferencia máxima mencionada como justa (recomendada)
3. Se usó muestra no filtrada por na.omit(), no es significativo el tratamiento.
4. Se usó muestra filtrada por na.omit(), no es significativo el tratamiento.

```{r percepcion desigualdad ~ treatment}
pdesi1 <- lm(pdesi~treat+ppol+log_perc_OG, data = st) #Grupo A vs D | Dif ingreso son demasiado grandes + cov
```

```{r results='asis'}
htmlreg(list(pdesi1),doctype = F)
```

1. No hay efecto del tratamiento en la variable percepción de desigualdad de ingreso entre ricos y pobres

## Análisis II: log(gerente/obrero)

### Base con outliers

```{r}
e1ad04 <- lm(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a)) # A vs D 
e1bd04 <- lm(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b)) # B vs D 
e2cd04 <- lm(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c)) # C vs D

logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = st.a) # A vs D
logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = st.b) # B vs D
logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = st.c) # C vs D
```

```{r}
save(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,file = "output/tables/modelos01.RData")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(e1ad04, pred = "treat_a", interval = TRUE)
effect_plot(e1bd04, pred = "treat_b", interval = TRUE)
effect_plot(e2cd04, pred = "treat_c", interval = TRUE)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(logOGcov1, pred = "treat_a", interval = TRUE)
effect_plot(logOGcov2, pred = "treat_b", interval = TRUE)
effect_plot(logOGcov3, pred = "treat_c", interval = TRUE)
```

### Base sin outliers

```{r}
e1ad04.so <- lm(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D 
e1bd04.so <- lm(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D 
e2cd04.so <- lm(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D

logOGcov1.so <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = st.a.sinout) # A vs D
logOGcov2.so <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = st.b.sinout) # B vs D
logOGcov3.so <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = st.c.sinout) # C vs D
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad04.so,logOGcov1.so,e1bd04.so,logOGcov2.so,e2cd04.so,logOGcov3.so))
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
effect_plot(e1ad04.so, pred = "treat_a", interval = TRUE,robust = "HC2")
effect_plot(e1bd04.so, pred = "treat_b", interval = TRUE,robust = "HC2")
effect_plot(e2cd04.so, pred = "treat_c", interval = TRUE,robust = "HC2")
```

**Robust SE base sin outliers**

```{r}
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
e1ad04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout),alpha = 0.05) # A vs D 
e1bd04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout),alpha = 0.05) # B vs D 
e2cd04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout),alpha = 0.05) # C vs D

logOGcov1.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = st.a.sinout,alpha = 0.05) # A vs D
logOGcov2.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = st.b.sinout,alpha = 0.05) # B vs D
logOGcov3.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = st.c.sinout,alpha = 0.05) # C vs D
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
screenreg(list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),digits = 3)
```

```{r}
save(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,file = "output/tables/modelos02.RData")
```

```{r}
custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
                      "Desigualdad percibida (ln)",
                      "Tratamiento","Tratamiento")
```

```{r results='asis'}
htmlreg(l = list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),
        custom.coef.names = custom.coef.names,
        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
        digits = 3,center = TRUE,
        doctype = FALSE,
        reorder.coef = c(2:8, 1),
        caption = "Modelos de regresión", caption.above = T, 
        custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95% empleando errores estándar robustos (HC2)")
```

```{r calculo con HC2, eval=FALSE, include=FALSE}
#---Test según cada Tratamiento Log(Gerente/obrero) con HC2--------------------
e1ad04HC2 <- coeftest(e1ad04   , vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
e1bd04HC2 <- coeftest(e1bd04   , vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
e2cd04HC2 <- coeftest(e2cd04   , vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) sin cov(HC2)
logOGhc2a <- coeftest(logOGcov1, vcov.= vcovHC(logOGcov1, "HC2"))#Grupo A vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2b <- coeftest(logOGcov2, vcov.= vcovHC(logOGcov2, "HC2"))#Grupo B vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
logOGhc2c <- coeftest(logOGcov3, vcov.= vcovHC(logOGcov3, "HC2"))#Grupo C vs D | Log(Gerente/obrero) + cov (HC2)
# EL SE HC2 es consistente en muestras finitas e infinitas. Además, no asume ni homoscedasticidad ni linealidad.
```

```{r HC2-objetos-texreg, eval=FALSE, include=FALSE}
extract.lmHC2 <- function(model) {
  s <- summary(model)
  hc2 <- coeftest(model, vcov.= vcovHC(model, "HC2"))
  names <- rownames(s$coef)
  co <- s$coef[, 1]
  se <- hc2[,2] #SE
  pval <- hc2[, 4]
  rs <- s$r.squared
  adj <- s$adj.r.squared
  n <- round(nobs(model),digits = 0)
  gof <- c(rs, adj, round(n,digits = 0))

gof.names <- c("R$^2$", "Adj.\\ R$^2$", "Num.\\ obs.")

   tr <- createTexreg(
       coef.names = names,
       coef = co,
       se = se,
       pvalues = pval,
       gof.names = gof.names,
       gof = gof)
   return(tr)
}

test <- createTexreg
m0a <- extract.lmHC2(e1ad04   ) # A + robust SE 
m0b <- extract.lmHC2(e1bd04   ) # B + robust SE 
m0c <- extract.lmHC2(e2cd04   ) # C + robust SE 
ac  <- extract.lmHC2(logOGcov1) # A + robust SE + cova
bc  <- extract.lmHC2(logOGcov2) # B + robust SE + cova
cc  <- extract.lmHC2(logOGcov3) # C + robust SE + cova
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),custom.coef.names = custom.coef.names,doctype = FALSE) #models + robust SE
```

1. Empleamos la variable dependiente brecha salarial justa =  ln(Gerente/Obrero) 
2. Los tratamientos A y C tienen efecto en la brecha salarial por ocupación.
3. Si vemos la sección \@ref(modelos-variable-estandarizada), los tratamientos se complementan, es decir, el efecto de ambos en conjunto es más alto. Siendo la lista de salarios por ocupación (Tratamiento C) el que tiene un mayor efecto sobre la brecha justa.
4. Los modelos con errores estándar robustos (HC2) mantienen los resultados.

<!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
<!-- SECCION PLOTS --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
<!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->

# Plots

## Valores predichos Desigualdad Global: ln(max/min)

```{r predicted-log(max/min), include=FALSE}
#Predited logaritmizado Max/min
predad05 <- data.frame(predict.lm(e1ad03, interval = "confidence")) #loged
predbd05 <- data.frame(predict.lm(e1bd03, interval = "confidence")) #loged
predcd05 <- data.frame(predict.lm(e2cd03, interval = "confidence")) #loged

m01 <- st.a_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
m02 <- st.b_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
m03 <- st.c_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()

f04 <- cbind(m01,predad05)
f05 <- cbind(m02,predbd05)
f06 <- cbind(m03,predcd05)

tpad2lg <- merge(st.a,f04, by="COR") #para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(st.b,f05, by="COR") #para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(st.c,f06, by="COR") #para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(max/min), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
bar_col <- c("gray35", "gray87")
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(treat_a),fit, fill=factor(treat_a), colour=factor(treat_a))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(treat_c),fit, fill=factor(treat_c),colour=factor(treat_c))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()
```

```{r save plot01, echo=TRUE, fig.align="center", message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold'}
barplot01 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
ggsave(filename = "output/images/barplot1.png", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
```

# Valores predichos Desigualdad justa: ln(ger/obr)

```{r predicted-log(gerente/obrero), include=FALSE}
predad04 <- data.frame(predict.lm(e1ad04.so, interval = "confidence")) #loged
predbd04 <- data.frame(predict.lm(e1bd04.so, interval = "confidence")) #loged
predcd04 <- data.frame(predict.lm(e2cd04.so, interval = "confidence")) #loged

m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)

f04 <- cbind(m01,predad04)
f05 <- cbind(m02,predbd04)
f06 <- cbind(m03,predcd04)

tpad2lg <- merge(st.a,f04, by="COR")#para hacer los barplot 
tpbd2lg <- merge(st.b,f05, by="COR")#para hacer los barplot
tpcd2lg <- merge(st.c,f06, by="COR")#para hacer los barplot
```

```{r barplot-log(gerente/obrero), echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold', fig.align="center"}
bar_col <- c("gray35", "gray87")
p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(treat_a),fit, fill=factor(treat_a), colour=factor(treat_a))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8, colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()
p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()

p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(treat_c),fit, fill=factor(treat_c),colour=factor(treat_c))) +
  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
  guides(fill=FALSE)+
  guides(color=FALSE) +
  # geom_text(aes(label=round(fit,2)), vjust=5, size=3.8)+
  scale_fill_manual(values=bar_col)+
  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
  theme_classic()
```

```{r save plot02, echo=TRUE, fig.align="center", message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold'}
barplot02 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
ggsave("output/images/barplot2.png", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
```

# Anexos

```{r TABLA: Modelos HC2, eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, , echo=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
notaA <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar robustos entre paréntesis \\\\
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: La variable dependiente Desigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1)}")

notaB <- c("Errores estándar robustos entre parentesis <br>
           ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05")

htmlreg(
  l = c(m0a, ac, m0b, bc, m0c, cc),
  custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
  custom.coef.names =custom.coef.names,
  reorder.coef = c(2:8, 1),
  caption = "Análisis de regresión sobre desigualdad recomendada",
  caption.above = T,
  label = "tab:logcov",
  no.margin = T,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 2,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  float.pos = "H",
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notaB,
  doctype = F
)
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),
       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
  custom.coef.names = custom.coef.names,
       reorder.coef = c(2:8,1),
       caption = "Análisis de regresión sobre desigualdad recomendada",
       label = "tab:logcov",
       no.margin = T,
       booktabs = TRUE,
       dcolumn = TRUE,
       single.row = FALSE,
       bold = FALSE,
       digits = 2,
       leading.zero = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       float.pos = "H",
       scalebox = 0.75,
       include.rs = FALSE,
       include.rmse = FALSE,
       custom.note = notaB,
       file = "output/tables/tabla1.html", doctype = F)
```

## Análisis escala Creencia en un Mundo Justo

```{r Escala Creencia mundo justo, eval=TRUE, include=TRUE}
#----correlacion----
just <- st %>% select(jw1,jw2,jw3,jw4,jw5)
corrplot.mixed(cor(just,use = "pairwise.complete.obs"))

# cor2latex(just,use = "pairwise", method="pearson", adjust="holm",stars=TRUE,
#        digits=2,rowlabels=TRUE,lower=TRUE,apa=TRUE,short.names=TRUE,
#      font.size ="scriptsize", heading="A correlation table from the psych package in R.",
#       caption="cor2latex",label="default",silent=FALSE,file=NULL,append=FALSE,cut=0,big=0)
```

```{r echo=TRUE,eval=FALSE}
sjt.itemanalysis(just)

KMO(just) # Overall MSA =  0.68
cortest.bartlett(just) #Chi2= 489.6131 , p =0.00
plot(scree(just)) #Criterio codo= 1 factor
efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "oblimin")
fa2latex(f = efa,
         rowlabels = TRUE,
         heading = NULL,
         caption = "Análisis Factorial Exploratorio para escala Creencia en un Mundo Justo",
         label = "efa_bwj",digits = 3,
         font.size = "normalsize",
         apa = TRUE,
         file = "output/tables/efa_bjw.tex")
# ML1 = Factor 1 extraído con método de máxima verosimilitud
# h2 = comunalidad
# u2 = unicidad
# com = complejidad de las cargas factoriales para la variable
```

```{r}
sjt.itemanalysis(just)
```

```{r echo=TRUE,eval=FALSE}
bjw <- 'just=~jw1+jw2+jw3+jw4+jw5'
fit <- cfa(model = bjw,
           data = st,
           ordered = c("jw1","jw2","jw3","jw4","jw5"))

summary(fit, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi.scaled","rmsea.scaled"))

bjw2 <- 'just=~jw2+jw3+jw4+jw5'
fit2 <- cfa(model = bjw2,
           data = st,
           ordered = c("jw2","jw3","jw4","jw5"))
summary(fit2, standardized=TRUE)
fitmeasures(fit2, fit.measures = c("chisq","pvalue","df","cfi.scaled","rmsea.scaled"))
```

## Modelos variable estandarizada

```{r zscore-log_anexos, eval=TRUE, include=FALSE}
e1ad05 <- lm_robust(zlog~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob)
e1bd05 <- lm_robust(zlog~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob)
e2cd05 <- lm_robust(zlog~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob)
logOGcov1a <- lm_robust(zlog~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob) + cov
logOGcov2b <- lm_robust(zlog~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob) + cov
logOGcov3c <- lm_robust(zlog~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob) + cov
save(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c,file = "output/tables/modelos_z.RData")
```

```{r echo=TRUE, results='asis'}
#--- EN HTML-------------------------------------------------#
notab <- c("Intervalos de confianza entre paréntesis calculados con errores estándar robustos (HC2) <br>
          ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05 <br>
          _**Nota**_ Variable dependiente en unidades de desviación estándar ")
htmlreg(
  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
  custom.coef.names = custom.coef.names,
  caption = "",
  caption.above = TRUE,
  reorder.coef = c(2:8, 1),
  label = "tab:logcov_z",
  no.margin = FALSE,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 3,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notab,doctype = F)
```

```{r tab:logcov_z, include=FALSE}
htmlreg(
  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
  custom.coef.names = c(
    "Intercepto",
    "Tratamiento",
    "Creencia Mundo Justo",
    "Centro (ref: Izquierda)",
    "Derecha",
    "Ninguno",
    "No sabe",
    "Desigualdad percibida (Log)","Tratamiento","Tratamiento"),
  caption = "",
  caption.above = TRUE,
  reorder.coef = c(2:8, 1),
  no.margin = FALSE,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 3,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = notab,
  doctype = F,
  file = "output/tables/tabla_zval.html")
```

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
#--- EN LATEX-------------------------------------------------#
nota <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: Variable dependiente en unidades de desviación estándar}")

texreg(
  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
  custom.coef.names = c(
    "Intercepto",
    "Tratamiento",
    "Creencia Mundo Justo",
    "Centro",
    "Derecha",
    "Ninguno",
    "No sabe",
    "Desigualdad percibida (Log)",
  caption = "Modelos de regresi\\'on para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$",
  caption.above = TRUE,
  reorder.coef = c(2:11, 1),
  label = "tab:logcov_z",
  no.margin = T,
  booktabs = TRUE,
  dcolumn = TRUE,
  single.row = FALSE,
  bold = FALSE,
  digits = 2,
  leading.zero = TRUE,
  use.packages = FALSE,
  float.pos = "H",
  scalebox = 0.75,
  include.rs = FALSE,
  include.rmse = FALSE,
  custom.note = nota)
```

## Boxplots

### Salario justo: Obrero
```{r}
# "saljusger"=P32_4,"saljusobr"=P32_2
st_1$condition <- factor(x = st$treat,levels = levels(st$treat),labels = c("Control", "Condición A", "Condición B", "Condición C"))
st.a.sinout$treat_a.2 <- factor(st.a.sinout$treat_a, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
st.b.sinout$treat_b.2 <- factor(st.b.sinout$treat_b, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
st.c.sinout$treat_c.2 <- factor(st.c.sinout$treat_c, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
```

```{r}
kable(caption = "Salario justo Obrero (base sin outliers)",
st_1 %>% group_by("Condición"=condition) %>% summarise(
  n=n(),
  M = mean(saljusobr, na.rm = TRUE),
  Mtr = mean(saljusobr, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
  ME = median(saljusobr, na.rm = TRUE),
  Min=min(saljusobr,na.rm = TRUE),
  Max=max(saljusobr,na.rm = TRUE))
)
```

```{r}
#----Todas las condiciones  -----
ggplot(data = st_1,aes(x=condition, y=saljusobr,fill=factor(condition))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  coord_flip() +
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  scale_fill_brewer(palette = 6) +
  guides(fill=FALSE) +
  xlab("")+
  ylab("Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica")
```

```{r out.width='120%', fig.width=12}
#----parrafo + lista de salarios -----

ob1b <- ggplot(data = st.a.sinout,aes(x=treat_a.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_a.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label ="Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

#----PARRAFO  -----------------------

ob2b <- ggplot(data = st.b.sinout ,aes(x=treat_b.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_b.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional") + 
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

#----lista de salarios-------------

ob3b <- ggplot(data = st.c.sinout ,aes(x=treat_c.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_c.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

obgapb <- grid.arrange(ob1b, ob2b, ob3b, nrow = 3,
                        top = textGrob("Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica",
                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
```

```{r}
ggsave("output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 30,height = 18)
```

### Salario justo: Gerente

```{r}
kable(caption = "Salario justo Gerente (base sin outliers)",
st_1 %>% group_by("Condición"=condition) %>% summarise(
  n=n(),
  M = mean(saljusger, na.rm = TRUE),
  Mtr = mean(saljusger, na.rm = TRUE, trim = 0.1),
  ME = median(saljusger, na.rm = TRUE),
  Min=min(saljusger,na.rm = TRUE),
  Max=max(saljusger,na.rm = TRUE))
)
```

```{r}
#----Todas las condiciones  -----
ggplot(data = st_1,aes(x=condition, y=saljusger,fill=factor(condition))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  coord_flip() +
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  scale_fill_brewer(palette = 6) +
  guides(fill=FALSE) +
  xlab("")+ylab("Salario justo: Un gerente de una gran empresa")
```

```{r out.width='120%', fig.width=12}
#----parrafo + lista de salarios -----
ger1b <- ggplot(data = st.a.sinout,aes(x=treat_a.2, y=saljusger,fill=factor(treat_a.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3) +
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación") + 
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip() +
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
#----PARRAFO  -----------------------
ger2b <- ggplot(data = st.b.sinout,aes(x=treat_b.2, y=saljusger,fill=factor(treat_b.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() + 
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  xlab("")+
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab(" ") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

#----lista de salarios-------------
ger3b <- ggplot(data = st.c.sinout,aes(x=treat_c.2, y=saljusger,fill=factor(treat_c.2))) + 
  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
  theme_classic() +
  guides(fill=FALSE) +
  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
  coord_flip()+
  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))

gergapb <- grid.arrange(ger1b, ger2b, ger3b, nrow = 3,
                        top = textGrob("Salario justo: Un gerente de una gran empresa",
                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
```

```{r}
ggsave("output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 30,height = 18)
```

### 2020-05-12 docs/index.rmd
fix-index-github-activity

@@
     html_document:
-      number_sections: false
+        smart: false
+        includes:
+          in_header: head_github-activity.html
 ---

### 2020-05-15 production/prod_prep-data.rmd
update-prep-data-15-05-2020

@@
 
+1. Para la variable salario percibido de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 y >= $1.000.000`
+2. Para la variable salario percibido de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 250.000 y >= $100.000.001`
+3. Para la variable salario justo de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 `
+4. Para la variable salario justo de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 100.000`
+
 **Descriptivos sin outliers I**
@@
 
-* En base a los análisis descriptivos, se toma la desición de recodificar salario justo gerente >= $30.000.001 (percentil 97.5) como NA con el objetivo de mantener la distribución con un menor grado de sesgo hacia el extremo superior.
-
 ```{r}
@@
 ```
+
+* En base a los análisis descriptivos, se toma la desición de recodificar salario justo gerente >= $30.000.001 (percentil 97.5) como `NA` con el objetivo de mantener la distribución con un menor grado de sesgo hacia el extremo superior.
+
+1. Para la variable salario percibido de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 y >= $1.000.000`
+2. Para la variable salario percibido de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 250.000 y >= $100.000.001`
+3. Para la variable salario justo de un obrero nos quedamos con valores: `<= $ 40.000 `
+4. Para la variable salario justo de un gerente nos quedamos con valores: `<= $ 100.000 y >= 30.000.001`
 

### 2020-12-17 docs/index.rmd
mayor-update-paper

--- 2020-05-12 docs/index.rmd
@@
 output:
-    html_document:
-      number_sections: false
+    bookdown::html_document2:
+        smart: false
+        includes:
+          in_header: head_github-activity.html
 ---

### 2020-12-17 docs/paper.rmd
mayor-update-paper

--- 2019-12-11 index.rmd
@@
 author:
-- Julio Iturra Sanhueza
+- Julio Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión social, [julioiturrasanhueza@gmail.com]()]
+- Juan Carlos Castillo
 - Catalina Rufs
-- Juan Carlos Castillo
-bibliography:
-- 'bib/zlibrary.bib'
-csl:
-- 'bib/apa6.csl'
-title: "Desigualdad económica y su influencia sobre la percepción de las diferencias de ingreso legítimas"
+bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
+csl: '../input/bib/apa6.csl'
+title: "Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas"
 output:
-    word_document:
-       reference_docx: "bib/my-styles.docx"
-    html_document:
-      theme: cosmo
+    bookdown::pdf_document2:
+        template: default
+        toc: false
+    bookdown::html_document2:
         number_sections: true
-css: "bib/style.css"
+    bookdown::word_document2: default
+        # reference_docx: "../input/bib/my-styles.docx"
+header-includes:
+  - \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
+  - \usepackage{times}           # Times New Roman
+  - \usepackage{caption}
+  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
+  - \usepackage{graphicx}
+  - \usepackage{float}
+  - \usepackage{booktabs}
+  - \usepackage{longtable}
+  - \usepackage{array}
+  - \usepackage{multirow}
+  - \usepackage{wrapfig}
+  - \usepackage{float}
+  - \usepackage{colortbl}
+  - \usepackage{pdflscape}
+  - \usepackage{tabu}
+  - \usepackage{threeparttable}
+editor_options:
+  chunk_output_type: console
 ---
 
+```{r include=FALSE}
+library(texreg)
+library(captioner)
+library(knitr)
+library(estimatr)
+```
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
+# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
+knitr::opts_knit$set(root.dir = NULL) #relative path for chunks within .rmd files
+options(scipen=999)
+rm(list=ls())
+options(knitr.kable.NA = '')
+options(knitr.graphics.error = FALSE)
+Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
+
+is_word_output <- function(fmt = knitr:::pandoc_to()) {
+  length(fmt) == 1 && fmt == "docx"
+}
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Determine the output format of the document
+outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")
+
+#Function to add "Table" in captioner
+capTab = function(x){
+  if(outputFormat == 'html'){
+    x = paste0("Tabla")
+  }; x
+}
+
+#Function to add "Figure" in captioner
+capFig = function(x){
+  if(outputFormat == 'html'){
+    x = paste0("Figura")
+  }; x
+}
+```
+
 ```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
-# Para obtener doble output (html/pdf) correr directamente en consola/terminal:
-rmarkdown::render('index.rmd', output_format = 'all')
+rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
+rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
+rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::word_document2")
+rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
 ```
@@
 
-La desigualdad económica es una característica común de gran parte de las sociedades modernas y ha ido en aumento desde la segunda mitad del siglo XX [@Esping_Andersen2007].
-Aun cuando esta tendencia se explica principalmente por cambios estrato superior de ingresos, esto ha hecho que recientes investigaciones hayan puesto  mayor atención a las consecuencias que la concentración de ingresos tiene sobre las percepciones y actitudes de los individuos hacia la desigualdad económica.
-Desde un punto de vista de elección racional se espera que contextos más desiguales lleven a mayores preferencias por la redistribución [@Meltzer1981], aún cuando evidencia reciente sugiere que este vínculo entre desigualdad y redistribución es atravesado por la forma en que se percibe y se justifica la desigualdad [@Trump2017].
+La desigualdad económica ha sido un tópico que ha incrementado paulatinamente su relevancia en gran parte de las sociedades desde mediados de la segunda mitad del siglo XX debido a las consecuencias sociales y políticas asociadas a su incremento [@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014].
+Aun cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones hayan puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica.
+Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995].
+En este sentido, una de las temáticas recurrentes en esta literatura ha sido el estudio de las diferencias o brechas salariales entre distintos grupos de estatus, lo cual ha sido abordado a través de preguntas que buscan evaluar cuánto *cree que es* y cuánto *cree que debería ser* el salario de distintas ocupaciones, y por lo tanto, determinar el grado de acuerdo entre el salario percibido y el justo de una misma ocupación [@Kelley1993; @Osberg2006].
+Aproximaciones canónicas como el modelo de @Meltzer1981 sostienen que la demanda por mayor igualdad incrementa cuando la posición relativa de los individuos se encuentra por debajo de la mediana de los ingresos, sin embargo la evidencia sugiere que un aumento en la percepción de desigualdad económica se traduce en una mayor justificación de brechas salariales [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].
 
-Diversos estudios han abordado la relación existente entre desigualdad y preferencias redistributivas [@Garcia-Sanchez19; @Finseraas2009] Una línea relevante de investigación en este ámbito es la desarrollada por Kriss-Stella @Trump2017, quien ha abordado el rol que la percepción de desigualdad tiene sobre el grado de justificación de la desigualdad.
-Su trabajo pesquisó cómo la información sobre la desigualdad social afecta lo que los individuos consideran justo en términos salariales para ocupaciones de distinto estatus.
-La evidencia sugiere que en distintos contextos institucionales, tales como son las sociedades estadounidense y sueca, los individuos que poseen mayor información con respecto a la desigualdad tienden a justificar mayores brechas salariales.
-Así, el hecho que un mayor conocimiento de la desigualdad estructural se traduzca en una mayor justificación de la desigualdad sugiere que un enfoque de interés racional posee limitaciones para explicar por qué en contextos de alta desigualdad no necesariamente se presenta una mayor demanda por redistribución.
+Adicionalmente a la perspectiva de estratificación, la literatura ha documentado que las disposiciones ideológicas o "valores" poseen un rol clave en las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], evidenciando que tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asocian positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018].
+Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @beckerMindIncomeGaps2019].
+No obstante, esta evidencia ha puesto mayor atención en actitudes como las preferencias individuales hacia la redistribución en países desarrollados, de modo tal que se ha prestado menor atención a las actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].
 
-La relación entre percepción de desigualdad y su justificación ha sido investigada anteriormente para el caso Chileno [@Castillo2011], país marcado por una alta desigualdad de ingresos [@PNUD2015; @WDI2018].
-Los resultados de esta investigación señalan que existiría una asociación positiva entre percepción y justificación de la desigualdad, aún cuando la dirección de esta asociación es cuestionable dado que los análisis se basan en datos de encuestas transversales.
-El presente trabajo pretende entonces profundizar en la asociación entre percepción y justificación de desigualdad para el caso Chileno, mediante el uso de un diseño experimental a través de encuestas inspirado en el trabajo de @Trump2017.
-Para ello, en primer lugar se presentan antecedentes generales con respecto a la relación entre percepción de desigualdad, estatus social y justificación de desigualdad económica.
+En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de anclaje respecto a las evaluaciones de justicia salarial.
+No obstante, mayor parte de los estudios de carácter transversal poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad económica en el proceso de estimación subjetiva en torno a los salarios justos.
+En este contexto, la escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019].
 
-## Factores asociados a la justificación de la desigualdad
+En línea con lo anterior, la relación entre percepción y justificación de brechas salariales ha sido previamente estudiada para el caso Chileno [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice], donde se ha dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
+En las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015].
+No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales].
 
-La presencia sostenida de desigualdad en las sociedades modernas se ha desarrollado en el contexto en que los estratos de mayores ingresos, han sido quienes han tenido mayor influencia producto del aumento de sus riquezas [@Atkinson2011; @Volscho2012].
-Ante este escenario, desde una perspectiva de interés-propio [@Meltzer1981] la predicción basada en este marco sugiere que una parte importante de la sociedad tendería a demostrar altos grados de descontento con la distribución de los recursos existente.
-Sobre la base de este supuesto, medidas redistributivas serían favorables para quienes poseen menor riqueza, por tanto, la consecuencia esperada sería un cambio en las preferencias de los individuos hacia políticas que favorezcan su situación de deprivación [@Merton1968].
+En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*.
+Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos.
+En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales.
 
-En consonancia con el apartado anterior, cabe preguntarnos: ¿por qué el aumento de la desigualdad no viene acompañado de un incremento sistemático de la disconformidad y mayor demanda por redistribución?
-La evidencia empírica sugiere que, en parte, individuos que perciben mayor desigualdad, son aquellos que consideran justa una mayor brecha salarial [@Trump2017; @Castilloetal2019].
-Esta evidencia sugiere que una hipótesis fundamentada exclusivamente en interés racional, desde donde se sostiene que un incremento en la percepción de desigualdad traería consigo una mayor demanda por redistribución, sería insifuciente para explicar las actitudes hacia la redistribución.
-En esta línea, la evidencia sugiere prestar mayor atención al proceso de justificación de la desigualdad y cuáles son los factores asociados a ésta.
+Este trabajo posee cinco secciones principales.
+En primer lugar se realizará una breve revisión respecto a la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental.
+En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno.
+Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo.
+En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión.
+Finalmente se expondran los principales resultados de la investigación en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.
 
-En primer lugar, la literatura ha señalado una distinción clave entre *justificación* y *Legitimación* al momento de abordar el estudio de la desigualdad.
-En ocasiones estos conceptos se han utilizado de manera análoga y poco precisa [@Castillo2011].
-Por un lado, la justificación individual de un nivel de desigualdad, no implica necesariamente que exista legitimidad de esta.
-La diferencia yace en que la legitimación de una idea o situación (autoridad, desigualdad, justicia, etc.) no proviene del consentimiento individual, sino que de un consenso de carácter social o colectivo [@Walker1993]; es decir, requiere de la aceptación de una idea entre grupos de distinto estatus social.
-Esto implicaría validez social, independiente del beneficio personal que devenga de esta [@Weber1947].
-Conceptualmente, fenómenos como la desigualdad económica pueden considerarse legítimos en la medida de que existe consenso entre distintos grupos de estatus, independiente de las consecuencias individuales que puedan originarse por ésta.
-Entonces, teniendo en cuenta que el fenómeno central del presente estudio es la justificación de la desigualdad, sobre la base de la literatura sobre justicia distributiva, se ha argumentado que la manera en que un observador manifiesta sus preferencias con respecto a la magnitud de los salarios de ocupaciones de distinto estatus social [@Jasso2015], puede ser empleado como una medida indirecta para dar cuenta de la justificación de desigualdad, de modo tal que a través de la evaluación de las diferencias en la justificación de diferencias salariales entre distintos grupos de estatus, es posible determinar si la desigualdad económica es considerada legítima a nivel societal [@Castillo2011; @Castillo2012justice].
-Con esa precisión conceptual establecida, se profundizará en los mecanismos que pueden explicar la manera en que la percepción de mayor desigualdad de ingresos puede estar asociada a una mayor justificación de la desigualdad económica.
+## Estudio de la desigualdad salarial percibida y justa
 
-@Shepelak1986 examinaron el efecto que tenía la realidad en la que vivían las personas en su percepción sobre cómo debería ser esta, en torno al tema de justicia distributiva.
-Esta teoría plantea que las personas responden ante estándares existenciales de justicia, lo cual significa que los estándares de justicia que cada individuo recomiende estarán afectados por los estándares reales -o mejor dicho, percibidos de la realidad- que existan en el contexto en el que se encuentre.
-En términos simples esto significa que la distribución actual de los recursos en un contexto va a influir en el consenso sobre cuánta desigualdad es justificable [@Castilloetal2019].
+Desde la sociología, el estudio de la desigualdad económica desde un punto de vista subjetivo ha desarrollado una vertiente de investigación empírica con un foco en los factores contextuales e individuales que explican a la percepción de desigualdad, y a su vez, de qué manera éstos contribuyen a la justificación del sistema de estratificación [@Smith1981].
+Desde esta perspectiva se ha puesto atención a las denominadas "brechas salariales" como una manera de abordar empíricamente de qué manera los individuos perciben y justifican las diferencias salariales entre ocupaciones de distinto estatus [@Jasso1999].
+Dicho lo anterior, nos disponemos a presentar brevemente cuáles son los principales hallazgos de la literatura empírica en torno a la relación entre percepción y justificación de desigualdad en perspectiva comparada, como también evidencia previa para el contexto chileno.
 
-Lo anterior se produce, en parte, por el mecanismo de ajuste descrito por @Trump2017.
-Ante la pregunta de por qué frente a mayor desigualdad de ingresos no se produce un incremento en la demanda por mayor redistribución, esta hipótesis sugiere que los individuos tienden a justificar la desigualdad a partir de procesos cognitivos que producen como resultado un aumento en la brecha de ingresos que se considera justa.
-Este proceso de ajuste ocurre a nivel psicológico y se da a partir de dos vías: (1) sesgo de status quo y (2) teoría de justificación del sistema [@Trump2017].
-El sesgo de status quo ocurre cuando las personas adaptan sus expectativas de la realidad, a través de justificaciones racionales, como también por el denominado mecanismo de anclaje.
+Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias.
+Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva.
+Y, en menor medida, se han abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.
 
-Por un lado, el ajuste racional se produce a partir de información objetiva, a través de lo cual las forman su opinión respecto de cómo debiesen ser las cosas [@Trump2017].
-Un ejemplo de ello lo entrega esta misma autora, Kriss-Stella @Trump2017, donde una persona recibe información respecto de cuánto es el sueldo de un oficio o profesión en particular.
-En este caso, a través del mecanismo de ajuste racional, el individuo tenderá a justificar la magnitud de salario a través de características como el trabajo duro, la inversión o la productividad asociada a una ocupación, lo cual tiene como consecuencia que el individuo ajusta sus apreciaciones respecto de cuánto deberían ser los salarios según el estatus social de las ocupaciones evaluadas.
+En este sentido, se ha evidenciado cierto consenso respecto a la magnitud del salario justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos, las respuestas generalmente son más altas en contraste a las ocupaciones de bajo estatus, evidenciando una alta heterogeneidad respecto al monto que debiesen obtener dichas ocupaciones [@Kelley1993; @Osberg2006].
+Adicionalmente, estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios *normativos* en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].
 
-En segunda instanncia, el mecanismo de anclaje cognitivo corresponde a una de las heurísticas cognitivas más robustas, caracterizándose por brindar respuestas intuitivas y rápidas con el objetivo de reducir complejidad al momento de para predecir valores [@Furnham2011].
-Este mecanismo fue propuesto como alternativa al modelo de comportamiento económico racional, tomando como base el supuesto la racionalidad limitada [@Simon1955].
-De esta manera, el efecto de anclaje sesga el juicio en la toma de desicones, lo cual se explica por la influencia que tiene la magnitud de un valor inicial [@Tversky1974].
-Desde el ámbito de la justicia distributiva, @Markovsky1988 sostiene que la opinión sobre una recompensa justa está sesgada por una recompensa "ancla" basada en conocimiento previo que opera como punto de referencia.
-Lo anterior supone que, tanto el 'ancla' como la recompensa justa, comparten la misma métrica y pueden ser comparables en sus magnitudes.
+En la línea del apartado anterior, diversos estudios han buscado responder a la interrogante respecto a cómo diferencias contextuales en la estructura económica y social pueden influenciar, por un lado, la percepción de desigualdad, y consecuentemente, la justificación de la desigualdad económica.
+Al respecto, desde esta perspectiva *macro* se asume que las condiciones de cada sociedad pueden explicar las variaciones entre países con respecto a las apreciaciones subjetivas de la desigualdad.
+En este sentido, desde esta aproximación es clave entender que las características de las sociedades no son un mero agregado de las condiciones *micro*, sino que son genuinos factores contextuales irreductibles a nivel individual [@Janmaat2013, p.17].
 
-Sobre la base de la evidencia presentada por @Trump2017, si a un individuo adquiere información objetiva sobre los salarios de ocupaciones de distinto estatus social, se espera que se actualice la información que previamente se empleaba como ancla, lo cual trae consigo la manifestación de un sesgo en relación al salario recomendado para cada ocupación.
-@Wegener1987 sostiene que las personas creen que la distribución de recursos o asignación de sueldos actual es justa porque no poseen conocimiento respecto a cómo se distribuyen en realidad, lo que vuelve a las personas propensas a sesgarse en relación a la información de la que disponen, lo cual fue denominado como la ilusión de la justicia distributiva.
-La relevancia argumento yace en el tipo de información sobre la realidad distributiva a la que accede cada persona se encuentra asociado a su posición en la jerarquía social [@Castillo2011].
+Por un lado, a nivel macro se ha evidenciado una asociación positiva entre la desigualdad económica actual con la percepción y justificación de brechas salariales.
+Al respecto, empleando datos comparados para el año 1992, @Aalberg2003 da cuenta que en sociedades escandinavas como Noruega o Suecia, las diferencias percibidas y justas entre ocupaciones de bajo y alto estatus son mucho más bajas que en sociedades con mayores niveles de desigualdad como son Estados Unidos o Gran Bretaña (p.
+147).
+En la misma línea, @Osberg2006 analizaron la asociación entre desigualdad percibida y justa para el caso Estados Unidos en perspectiva comparada, evidenciando que la opinión respecto a la brecha salarial percibida y justa tiende a ser más cohesionada en sociedades con menores niveles de desigualdad económica, mientras que para el caso estadounidense han tendido a polarizarse a lo largo del tiempo.
+En este sentido, la evidencia ha sido principalmente de carácter descriptivo, con ciertas excepciones en el ámbito comparado donde se haya abordado empíricamente el efecto contextual de la desigualdad económica sobre la percepción y justificación de brechas salariales.
 
-El segundo mecanismo desde donde es posible ofrecer una explicación a la relación positiva entre la percepción de desigualdad y mayor justificación de brechas salariales, proviene del argumento central de la Teoría de Justificación del Sistema [@Trump2017].
-Melvin Lerner se preguntó cómo es que aquellos sistemas que generan sufrimiento son capaces de mantener el apoyo popular [@Lerner1966], sosteniendo que que el ser humano tiende a apoyar y defender el status quo social [@Blasi2006], de modo tal que el sistema en el que vive tiende a ser considerado justo y legítimo.
-El argumento central de esta aproximación sostiene que los individuos manifiestan esta conducta, con el objetivo de reducir el malestar y estrés psicológico que produce la idea contraria.
-Así, este ajuste tiene como resultado la legitimación por parte de las personas de la información que reciben sobre el sistema distributivo [@Trump2017].
-Desde esta teoría, es posible argumentar que al recibir información respecto a cuan desigual es la distribución de recursos, los individuos tienden a justificarla y validarla acríticamente, con el objetivo de reducir la disonancia cognitiva y malestar, en consecuencia, luego recomienden como justos niveles superiores de desigualdad.
+Respecto punto anterior, el argumento que sostiene que las características estructurales como el nivel de riqueza y desigualdad económica de los países está presente en las diversas investigaciones sobre brechas salariales subjetivas.
+No obstante, en escasas ocasiones se han puesto a prueba esta hipótesis de manera directa en el análisis empírico, sino que se sostienen explicaciones basadas en cambios en el régimen de bienestar y en la estructura social, en lugar de emplear mediciones empíricas de desigualdad económica [@Kelley-Zagorski2004; @Gijberts2020-legit-socialist].
+Al respecto @Hadler2005-paydiff en su análisis comparado de 30 países, evidenció un efecto poco sustantivo de la desigualdad sobre a opinión de los individuos respecto a la magnitud de las diferencias de ingresos percibidas en su sociedad.
+Posteriormente en el trabajo de @Castillo2012b_multidimentional se abordó el fenómeno de la justificación de desigualdad salarial desde una óptica *multidimensional*, pesquisando la relación entre desigualdad objetiva y brechas salariales subjetivas en contexto comparado usando datos del módulo de desigualdad de ISSP para el año 1999.
+Consistente con la evidencia previa, individuos que detentan posiciones de mayor estatus social, como también altos niveles de percepción de brechas salariales son quienes presentan mayores niveles de tolerancia a la desigualdad salarial.
+Adicionalmente, se evidencia que en países con mayores niveles de desigualdad económica las brechas salariales justas son sustantivamente más altas que en contextos más igualitarios.
 
-Dicho lo anterior, esto no implica que las personas siempre acepten las injusticias.
-No obstante, frente a las distintas interpretaciones factibles, los individuos poseen sesgos con respecto a preferir situaciones que generen menores grados de disonancia cognitiva [@Trump2017].
-Para medir de manera más directa esta última teoría descrita, acudiremos a la escala creada por @Rubin1975, "Creencia en un mundo justo".
-A través de ella recabaron evidencia de que muchas personas creen que el mundo es un lugar donde las buenas personas son recompensadas y las malas castigadas, admirando a personas afortunadas y mirando en menos a aquellas que no lo son.
-Su versión más actual "Creencia global en un mundo justo" de @Lipkus1991 está correlacionada con la motivación de justificación del sistema, ya que mide la creencia por parte de las personas de que el mundo donde viven es justo.
-Entonces, mediante esta escala se podrá operacionalizar el sesgo sicológico de justificación de sistemas, el cual debiese producir que aquellos que mayores puntajes alcancen, también validen mayores niveles de desigualdad como justos.
+En una impronta similar, @Schroder2017_soc_jus pesquisó longitudinalmente cómo los cambios en la desigualdad económica se relacionan con los niveles de tolerancia a la desigualdad, y a su vez, de qué manera dichas preferencias pueden afectar los cambios futuros en la distribución del ingreso debido a las presiones redistributivas de los ciudadanos en contextos más desiguales.
+Sus resultados muestran que la desigualdad económica tiene un efecto positivo y persistente en los 3 a 4 años siguientes, lo cual contribuye con evidencia robusta respecto a la relación *macro-micro* entre desigualdad económica y la justificación de desigualdad económica.
+Sin embargo, sus resultados no respaldan la relación *micro-macro* entre tolerancia a la desigualdad y la distribución del ingreso futura en el país.
+En términos sustantivos, la evidencia comparada contribuye empíricamente a respaldar la hipótesis de legitimación la cual sostiene que la justificación de desigualdad se relaciona estrechamente con la percepción respecto a la actual distribución del ingreso, la cual a su vez incrementa en contextos con mayor desigualdad.
 
-La variable central de esta investigación es la desigualdad recomendada.
-A través de una segunda variable, desigualdad percibida, se explora el efecto de cuánta desigualdad percibían anteriormente las personas, de modo tal que sea factible testear la hipótesis de ajuste y a su vez cómo se relaciona la información sobre la desigualdad económica con su justificación.
-Con el objetivo de determinar que el efecto de a información es robusto, incorporamos medidas de estatus social, percepción de desigualdad y justificación del sistema.
-Esto último es para determinar que es la información la que genera un ajuste y no las preferencias ideológicas, el estatus social o la percepción que tienen los individuos con respecto a la sociedad en que habitan, y además, desentrañar el impacto de ambos mecanismos de ajuste (status quo y justificación de sistemas).
-Obteniendo estos resultados, es plausible determinar la validez de la hipótesis de ajuste para el contexto chileno, así como también en qué medida la teoría de elección racional juega un papel relevante en explicar la justificación de la desigualdad.
+El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental.
+Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tienen un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones.
+En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda.
+Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto.
+Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a saliencia una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.
 
-A continuación se presentarán el procedimiento de elaboración del trabajo de campo, el diseño del estudio y medición de las variables más relevantes.
+## Evidencia para el caso de Chile
 
-# Datos, variables y método
+El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile ha ido incrementando en la última década.
+Al respecto, el reciente informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.
 
-*Midiendo las actitudes hacia las Diferencias de Ingreso Legítimas*
+En el ámbito específico del estudio de subjetivo de las brechas salariales, ha sido posible evidenciar que durante el año 1999 y 2009 la percepción de los salarios según distintas ocupaciones ha ido incrementando y junto con ello la brecha salarial percibida [@Castillo2012contrastes].
+Al respecto, se ha evidenciado que la percepción de desigualdad se encuentra influenciada positivamente por el estatus del individuo [@Castillo2012_medicion], como también por factores ideológicos tales como mayor adscripción hacia valores como el igualitarismo [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo2011].
+En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, aun cuando individuos de mayor nivel educacional declaren percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].
 
-Al que igual @Trump2017, nuestra variable dependiente es la actitud hacia las diferencias de ingreso.
+En un estudio reciente, @Castillo-etal-2019 analizaron la evolución del salario percibido y justo en los últimos 20 años para un obrero no calificado de una fábrica y para un gerente de una empresa nacional, evidenciando un incremento tanto en la percepción como en la justificación del salario para ambas ocupaciones.
+Adicionalmente, los análisis de las brechas salariales subjetivas sugieren que la percepción de desigualdad salarial ha ido disminuyendo en los últimos años, siendo particularmente relevante en los estratos con educación terciaria técnica y universitaria, lo cual a su vez ha venido acompañado con una disminución en la brecha salarial justa respecto a las décadas anteriores.
+
+## El estudio original
+
+El presente estudio busca replicar el estudio realizado por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que poseen mayor información de que su sociedad es más inequitativa que lo que pensaban, comenzarían a recomendar mayores brechas de ingreso como legítimas.
+@Trump2017 llevó a cabo este estudio en Estados Unidos, por ser un contexto altamente desigual, y luego lo replicó en Suecia, para evaluar la validez de los resultados en una sociedad más equitativa.
+La motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que , si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].
+
+El estudio original tenía como variable dependiente la brecha salarial recomendada o justa entre ocupaciones de distinto estatus.
+La evaluación empírica de este concepto se elaboró en base al set de preguntas del módulo de desigualdad social de la _International Social Survey Programme_ (en adelante, ISSP), donde se pregunta a las personas cuánto *creen que ganan* al año una serie de ocupaciones, para luego preguntar cuánto creen que *deberían ganar*.
+Esto entrega una estimación indirecta sobre el nivel de desigualdad percibida, como también sobre el nivel de desigualdad que la persona considera justa.
+Esta última medición es la variable de resultado del experimento, la cual se construye a partir del la razón entre el monto más alto y el más bajo que el encuestado menciona.
+
+La muestra del experimento original para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento.
+La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos.
+Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, ésto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa.
+Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones.
+Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales.
+Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también se incluyeron otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad.
+
+Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada.
+Los resultados dan cuenta que el grupo tratado, respecto al grupo de control, tuvo un incremento promedio de un 50% en la desigualdad recomendada.
+En una segunda parte del estudio, se replicó el diseño del estudio en Suecia en una muestra de 250 participantes.
+Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.
+
+# Metodología
+
+## Datos
+
+Nuestros datos provienen del estudio "Creencias políticas y sociales", el cual tuvo lugar entre noviembre y diciembre del año 2014.
+La encuesta se aplicó a individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores urbanos de la Región Metropolitana en Chile obteniendo una muestra final de 732 casos que cumplen con los criterios de validación (ver Anexo Figura \@ref(fig:flujo)).
+El método de administración del cuestionario fue de manera presencial y asistido por computadora (CAPI).
+La media de edad de los participantes es de 44 años, 62% son mujeres, 18% tiene educación terciaria o superior; y un 54% declara no tener posición política.
+
+A lo largo del cuestionario se incluyen preguntas sobre distintos temas políticos y sociales, incluyendo módulos presentes en otros estudios sobre actitudes hacia la desigualdad y opinión pública.
+En la sección final se incluyen un módulo para la caracterización sociodemográfica de los individuos que conforman la muestra.
+
+## Variable dependiente: Brecha salarial justa
+
+Al igual que @Trump2017, la variable dependiente central es la brecha salarial *recomendada* o justa.
 Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus.
-Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo Social Inequality del *International Social Survey Programme*.
+Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo *Social Inequality* del *International Social Survey Programme*.
 Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año.
 Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que *recomiendan* o que consideran justa.
+La principal diferencia es que en este estudio se pregunta por el ingreso mensual de cada ocupación.
 
@@
 La operacionalización de la variable dependiente se realizó a través del Índice de justicia [@Jasso1999].
-Esta medida permite conocer la desigualdad percibida y recomendada a través la función *(ln(Ocupación alto estatus / Ocupación bajo estatus))*.
+Esta medida permite conocer la desigualdad percibida y recomendada a través la función $\ln(\text{Ocupación alto estatus} / \text{Ocupación bajo estatus})$.
 Un número más alto, indica una mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de estatus bajo.
@@
 Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de justicia.
-La ecuación 1  representa la medida empelada por @Trump2017, donde no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado.
+La ecuación \@ref(eq:des1) representa la medida original empelada por @Trump2017, donde no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado.
 Esto se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto percibida como recomendada, desde un punto de vista global.
 
-$$ D_1 = \ln\Bigg(\frac{\text{Máximo salario recomendado}}{\text{Mínimo salario recomendado}}\Bigg) (1)$$
+```{=tex}
+\begin{equation}
+D_1 = \ln\Bigg(\frac{\text{Máximo salario recomendado}}{\text{Mínimo salario recomendado}}\Bigg)
+(\#eq:des1)
+\end{equation}
+```
+Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile [@Castillo2012a_justice; @Castillo2012_medicion] y que permite disponer de una aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
+Para el cálculo del índice, la ecuación \@ref(eq:des2) muestra que el salario de "Un gerente de una gran empresa" es la ocupación de mayor estatus y que el salario de "Un obrero no calificado de una fábrica" es la ocupación de menor estatus.
 
-Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile [@Castillo2012justice; @Castillo2012] y que permite disponer de una aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
-Para el cálculo del índice, la ecuación 2 muestra que el salario de "Un gerente de una gran empresa" es la ocupación de mayor estatus y que el salario de "Un obrero no calificado de una fábrica" es la ocupación de menor estatus.
-
-$$D_2= \ln\Bigg(\frac{\text{Salario Gerente}}{\text{Salario Obrero}}\Bigg) (2)$$
+```{=tex}
+\begin{equation}
+D_2= \ln\Bigg(\frac{\text{Salario Gerente}}{\text{Salario Obrero}}\Bigg)
+(\#eq:des2)
+\end{equation}
+```
 
@@
 
-Entre noviembre y diciembre de 2014 se realizó una encuesta de corte transversal titulada "Creencias políticas y sociales".
-El estudio se realizó en individuos adultos con edad entre 18 y 87 años de sectores urbanos de la Región Metropolitana.
-El método de administración del cuestionario fue de manera presencial y asistido por *Tablet*.
-La media de edad de los participantes es de 44 años, 62% son mujeres, 18% tiene educación terciaria o superior y un 54% declara no tener posición política.
+Al igual que en @Trump2017, el centro de nuestro estudio está en las preguntas sobre percepción de salarios, información sobre desigualdad y las preguntas sobre salario justo para cada ocupación.
+A diferencia del estudio original, nuestro diseño cuenta con tres condiciones experimentales y un grupo control.
 
 Una parte de la muestra (226 participantes) corresponde al grupo control: estos no recibieron tratamiento de información, respondieron preguntas sociodemográficas, la escala de Creencia en un Mundo Justo (CMJ),[^1] seguido de las preguntas sobre desigualdad salarial percibida y justa.
-Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla 1.
-Posteriormente a responder a la pregunta sobre cuánto *cree que gana* mensualmente cada una de las seis ocupaciones, el primer grupo (*n*=104) recibió información sobre las consecuencias de la reforma educacional en producir mayor equidad (Anexo Figura 5), además una lista de salarios para las seis ocupaciones mencionadas en la pregunta relacionada a cuánto cree que gana cada ocupación (anexo Tabla 3).
-El segundo grupo (*n*=148) solo recibió la información a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional; y finalmente, el tercer grupo (*n*=254) recibió el tratamiento con información de los salarios según ocupaciones de distinto estatus.
-Luego de recibir el tratamiento respectivo, a los entrevistados se les preguntó *"cuánto cree que debería ganar"* cada una de las ocupaciones.
+Adicionalmente, se emplearon 2 tratamientos en tres combinaciones distintas lo cual se resume en la Tabla \@ref(tab:tab-res).
+
+El primer grupo (*n*=254) corresponde a la condición de información sobre los sueldos reales cada una de las cinco ocupaciones en Chile para el año 2011 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-treat1)).
+El segundo grupo (*n*=148) obtiene un texto que describe las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional con respecto a generar condiciones de mayor equidad en el sistema educativo para las futuras generaciones (anexo Figura \@ref(fig:treat2)).
+El tercer grupo (*n*=104) corresponde combina la condición respecto a las consecuencias de la reforma educacional con la lista de salarios para las seis ocupaciones.
+Una la cuarta condición corresponde al grupo de control, el cual no recibe ninguna información.
+
+A través de este diseño se buscó poner a prueba la hipótesis de ajuste mediante la actualización de la percepción de desigualdad de las personas tratadas a través de información factual sobre desigualdad, como también a través de la inducción de sentimientos justicia a través del párrafo sobre las consecuencias de la reforma educacional.
+
+[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40, $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06).
+En base a esta evidencia, se procedió a crear un índice promedio con los ítems.
 
@@
 |--------------------------------|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
-| Párrafo Reforma Educacional    |      Sí     |      Sí     |     No      |
+| Párrafo Reforma Educacional    |     No      |     Sí      |     Sí      |
 | Lista Salarios según Ocupación |     Sí      |     No      |     Sí      |
-Table: Tabla 1: Resumen Condiciones de Tratamiento
+Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-res)", "Resumen Condiciones de Tratamiento."))`
 
-En la siguiente sección se presentan los principales resultados del análisis, donde se estimaron una serie de modelos de regresión lineal para determinar si la exposición a información sobre desigualdad tiene un efecto sobre la desigualdad recomendada.
-Adicionalmente, se realizaron una serie de análisis para determinar el balance de la asignación aleatoria (ver Anexo Tabla).
-Con el objetivo de poner a prueba la robustez de los resultados, se incluyeron como controles la escala de Creencia en Mundo Justo (CMJ), la posición política, nivel educacional y desigualdad percibida en base a las ocupaciones de alto y bajo estatus.
+## Métodos
+
+En primera instancia se realizaron análisis de regresión lineal para determinar el balance de la asignación aleatoria para cada tratamiento.
+Estos análisis nos permiten determinar si asignación aleatoria a los grupos de tratamiento y control fue realizada adecuadamente según entre las distintas covariables de interés.
+Se incluyeron las covariables sexo, edad, escala promedio de Creencia en Mundo Justo, autoposicionamiento en eje derecha-izquierda, nivel educacional y el logaritmo natural de la brecha salarial percibida (ver Tabla \@ref(tab:tab-balance) en anexos).
+
+Para determinar el efecto del tratamiento empleamos modelos de regresión lineal para estimar el efecto causal promedio (ATE) a lo cual se incluyeron covariables para mejorar la eficiencia de las estimaciones [@gerber2008field; @hernan_Causal_2020].
+Se estimaron modelos individuales para cada uno de los tratamientos empleando ambas mediciones de la brecha salarial justa descritas anteriormente.
+Cada modelo evaluó si la exposición al tratamiento de información (A, B o C) tuvo un efecto estadísticamente significativo en la desigualdad recomendada respecto al grupo de control.
 
@@
 
-Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura 1 para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario mencionado.
-Así también, los resultados para la desigualdad recomendada en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo esta tus son presentados en la Figura 2.
+Los resultados generales del experimento son presentados en la Figura \@ref(fig:barplot1) para la desigualdad recomendada en base al máximo y mínimo salario mencionado.
+Así también, los resultados para la desigualdad recomendada en base al salario de las ocupaciones de alto y bajo estatus son presentados en la Figura \@ref(fig:barplot2).
 
-A partir de la Figura 1, los resultados sugieren que al recibir el tratamiento de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$) para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
+A partir de la Figura \@ref(fig:barplot1), los resultados sugieren que al recibir el tratamiento de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$) para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
 Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos de el salario que consideran justo.
 
-![**Fig. 1**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general](results\images\barplot1.png){height=20em}
+```{r barplot1, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general.", fig.align='center'}
+knitr::include_graphics('../output/images/barplot1.png')
+```
 
 Conforme a lo anterior, se realizó el análisis posterior para determinar el efecto del tratamiento sobre la desigualdad recomendada en base al índice propuesto por @Jasso1999, considerando el salario recomendado para las ocupaciones de alto y bajo estatus.
-Se evidenció que luego de recibir el tratamiento de información de la condición A  - lista de salarios reales y párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional -, la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
-Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 en contraste con 1.77 del grupo control ($p$<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31%.
-Por otro lado, se evidenció que el tratamiento de información de la condición B, basado en el párrafo sobre la reforma educacional, no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los individuos.
+
+Los resultados dan cuenta que la exposición a información sobre la desigualdad salarial según ocupación (Condición A) produce un cambio de 0,32 puntos en la desigualdad recomendada promedio, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control.
+Por otro lado, la exposición al tratamiento de información basado en el párrafo sobre la reforma educacional (Condición B) no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los encuestados.
 Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control.
-Finalmente, se evidenció que obtener información sobre la desigualdad salarial según ocupación -tratamiento de información bajo la condición C-, produce un cambio de 0,32 en la desigualdad recomendada, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control.
-En ambos casos las diferencias son estadísticamente significativas, lo cual se explica fundamentalmente por el incremento del salario recomendado para la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar (Ver en Anexos Figura 3 y 4).
+Finalmente, se evidenció que la expoción conjunta de lista de salarios reales y el párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional (Condición C) la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
+Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 puntos promedio en contraste con 1,77 del grupo control ($p$\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31% en la brecha salarial justa.
 
-Los resultados del punto anterior confirma la hipótesis respecto de que al manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información sobre la magnitud de la desigualdad salarial entre distintas ocupaciones, existe una tendencia que se traduce en que se justifique mayor desigualdad en estos términos.
-Esto podría estar ocurriendo por la hipótesis de ajuste discutida en el marco teórico [@Trump2017], a partir del sesgo de ancla y de la justificación racional.
-Es interesante el que el ajuste cognitivo ocurra a partir de ver las cifras y no al ver el párrafo que induce percepción de mayor desigualdad.
-Esto da luces respecto de que efectivamente el mecanismo a través del cual se produce el ajuste puede ser el sesgo de anclaje, dado que la persona se ancla a la cifra que ya vio, y/o el ajuste racional, en el que la persona justifica racionalmente por qué tal ocupación gana lo que gana y por ende, luego recomienda más desigualdad.
-Estos resultados no dan luces de la teoría de justificación de sistemas, particularmente porque desde esta se esperaría que el párrafo que inducía percepción de desigualdad hubiese producido un ajuste significativo en la recomendación de desigualdad, por el esfuerzo de las personas de validar el sistema injusto en el que viven.
+Estos resultados se explican principalmente por el incremento del salario recomendado para la ocupación de gerente, mientras que el salario del obrero se mantuvo en un promedio similar (Ver en Anexos Figura \@ref(fig:obgapb) y \@ref(fig:gergapb)), lo cual va en consonancia evidencia previa previos donde se ha documentado que la percepción de salarios generalmente varía con respecto a las ocupaciones de alto estatus, mientras que la estimaciones  respecto al salario de ocupaciones como la de un obrero tienden a aproximarse al salario real [@Castillo2012a_justice; @Castillo-etal-2019]
 
-![**Fig. 2**: Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus](results\images\barplot2.png){height=20em}
+La evidencia ofrece evidencia a favor de la hipótesis que sostiene que manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información factual sobre los salarios de ocupaciones de distito estatus se traduce en mayor justificación de desigualdad.
+Respecto del mecanismo que podría estar operando, @Trump2017 sostiene que el cambio en las preferencias se genera a partir del sesgo de anclaje y de justificación racional.
+Por un lado, el sesgo de anclaje implica que los individuos ajustan sus preferencias respecto a la percepción.
+En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus, genera la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.
 
-                                             Modelo 1     Modelo 2     Modelo 3     Modelo 4     Modelo 5     Modelo 6
--------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
-Tratamiento                                  0.55\*\*\*   0.56\*\*\*   0.26         0.25         0.29\*\*     0.30\*\*
-                                             (0.13)       (0.13)       (0.14)       (0.14)       (0.11)       (0.11)
-Creencia Mundo Justo                                      -0.03                     -0.05                     -0.04
-                                                          (0.06)                    (0.06)                    (0.04)
-Centro                                                    0.36                      0.25                      0.39\*
-                                                          (0.23)                    (0.24)                    (0.20)
-Derecha                                                   0.52\*                    0.05                      0.20
-                                                          (0.26)                    (0.26)                    (0.21)
-Ninguno                                                   -0.05                     -0.16                     0.07
-                                                          (0.18)                    (0.19)                    (0.15)
-No sabe                                                   0.64                      0.46                      0.38
-                                                          (0.62)                    (0.62)                    (0.48)
-Desigualdad percibida (Log)                               0.16\*                    0.12                      0.10
-                                                          (0.08)                    (0.07)                    (0.05)
-Educación                                                 0.03                      0.04                      0.06\*
-                                                          (0.03)                    (0.04)                    (0.03)
-Intercepto                                   1.78\*\*\*   1.19\*\*\*   1.78\*\*\*   1.40\*\*\*   1.78\*\*\*   1.18\*\*\*
-                                             (0.09)       (0.31)       (0.09)       (0.32)       (0.09)       (0.25)
-R2                                           0.04         0.11         0.01         0.05         0.02         0.06
-Adj. R2                                      0.04         0.09         0.01         0.03         0.01         0.04
-Num. obs.                                    310.00       310.00       338.00       338.00       445.00       445.00
-Errores estándar robustos entre paréntesis
-\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05
--------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ------------ ------------ ------------
-Table: Tabla 2 : Modelos de regresión para desigualdad recomendada [^2]
+```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center'}
+knitr::include_graphics('../output/images/barplot2.png')
+```
+```{r include=FALSE, results='asis'}
+cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
+load("../output/tables/modelos02.RData")
+custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
+                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
+                      "Desigualdad percibida (Log)","Educación",
+                      "Tratamiento","Tratamiento")
+custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
+```
+```{r tab-model1, echo=FALSE, results='asis'}
+if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
+htmlreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
+        custom.coef.names = custom.coef.names,
+        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
+        digits = 3,center = TRUE,
+        doctype = FALSE,
+        reorder.coef = c(2:9, 1),
+        caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
+        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+        custom.note = custom.note)
+}
 
-La Tabla 2 muestra que el efecto de la exposición a la condición de desigualdad se mantiene cuando se controla por la creencia en un mundo justo, la posición política, percepción de desigualdad y educación.
-Estos resultados ofrecen evidencia a favor de la hipótesis de ajuste, de modo tal que el grado de información respecto a la desigualdad tiene como consecuencia una mayor desigualdad recomendada en términos de la brecha salarial entre ocupaciones de alto y bajo estatus, aun cuando se controle por otras variables relevantes.
+if (knitr::is_latex_output()){
+texreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
+        custom.coef.names = custom.coef.names,
+        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
+        digits = 3,reorder.coef = c(2:9, 1),
+        caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
+        center = TRUE,
+        caption.above = T,scalebox = 0.8,
+        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+        custom.note = custom.note)
+}
+```
+Los resultados en Tabla \@ref(tab:tab-model1) presentan los resultados de los modelos para las tres condiciones de manera independiente e incluyendo los controles.
+Los resultados son robustos al incluir como controles la escala de Creencia en un Mundo justo (CMJ), posición política, nivel educacional y la brecha salarial percibida.
+A diferencia de los resultados reportados por @Trump2017, no existe asociación entre las creencias en un mundo justo y la brecha salarial justa, lo cual da cuenta que lo que las personas piensan respecto a la justicia global no se relaciona con la magnitud de desigualdad que recomiendan.
 
-Es llamativo que la creencia en un mundo justo no presente una asociación estadísticamente significativa si se considera su alta correlación con la hipótesis de justificación de sistemas.
-Esto quiere decir que creer más en un mundo justo, implica un mayor nivel de justificación del sistema y por tanto, era de esperar que tuviera una relación positiva con recomendar mayores niveles de desigualdad.
-En la Tabla se observa que esta hipótesis no se cumple en ninguna dirección, ya que presenta coeficientes negativos en dos de los tratamientos, ni en magnitud, dado que en la tercera condición tiene valor cero y no es estadísticamente significativa en ningún modelo.
-Este resultado va en línea con lo antes mencionado respecto del efecto no significativo del tratamiento del párrafo y difiere de lo obtenido por @Trump2017 para el contexto estadounidense y Sueco, donde sí se cumple la hipótesis.
-Por esto, sería interesante analizar en futuras investigaciones qué ocurre particularmente en la sociedad chilena con la teoría de justificación de sistemas.
-@Trump2017 propone un diseño experimental para estudiarlo.
-
-Respecto del coeficiente positivo y estadísticamente significativo de percepción de desigualdad, cumple con las expectativas del estudio sobre que a mayores percepciones de desigualdad, las personas tienden a justificar una mayor brecha salarial debido a procesos de ajuste cognitivo.
-Por otro lado, desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que perciban más ingresos recomienden mayores niveles de desigualdad debido a que es beneficioso para ellos.
-En la Tabla 2 podemos ver que la variable educación -la cual fue utilizada como un proxy de nivel socioeconómico-, aparece como positiva y significativa en el Modelo 3.
-Es decir, tener mayores niveles de educación se asocia con recomendar mayores niveles de desigualdad.
-
-Esto último va en consonancia con un enfoque de interés racional [@Meltzer1981], lo cual da cuenta de que individuos de mayor estatus tienden a justificar mayor desigualdad.
-Así también, es relevante observar que una mayor percepción de desigualdad se asocia con una mayor brecha salarial recomendada.
-Esta evidencia permite sostener que la justificación de brecha salariales se explica, por un lado, por el estatus social de los individuos, así como también por los niveles de desigualdad percibida, lo cual va en consonancia con los hallazgos reportados por @Trump2017 para el contexto estadounidense y sueco.
+Desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que mayor estatus justificen mayores niveles de desigualdad.
+En la Tabla \@ref(tab:tab-model1) podemos ver que el nivel educacional (proxy de nivel socioeconómico), muestra una asociación positiva y estadísticamente significativa ($p$<0.05) en el Modelo 1, pero una ausente relación en el Modelo 2 y 3, que incluyen el párrafo sobre la reforma educacional como condición.
+Al alero de un enfoque basado en la teoría de justificación del sistema, @Trump2017 argumenta que situaciones que parecen estar fuera del control de los individuos, motivan un incremento en el apoyo al funcionamiento del sistema.
+En el caso de nuestro estudio, las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional parece no motivar un incremento en el apoyo al sistema para el caso chileno, incluso en tópicos altamente relevantes en la opinión pública como es la reforma educacional y el incremento de la equidad en el sistema.
+Finalmente, el modelo para la condición que combina ambos tratamientos, se observa el efecto más alto equivalente a 0,58 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-modelz)) desviaciones estándar respecto al grupo control.
+Si bien la condición respecto a la reforma educacional no tiene un efecto sobe la brecha salarial justa, cuando se incorpora conjuntamente a la información sobre los salarios reales observamos un icnremento sustantivo en la justificación de desigualdad.
 
@@
 
-El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los individuos son consientes de la brecha salarial real.
+El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los individuos son conscientes de la brecha salarial real.
 En base a la hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de bajo y alto estatus.
-En este sentido, se emplearon dos tratamientos en
-tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada, mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta significativamente la brecha salarial recomendada.
+En este sentido, se emplearon dos tratamientos en tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada, mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta significativamente la brecha salarial recomendada.
 Así también, se evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto promedio más alto que cada condición de manera individual.
 
-En un principio, se postuló la interrogante con respecto a si la hipótesis de ajuste cognitivo de expectativas se cumpliría para el contexto de Chile.
-@Trump2017 evidenció que en contextos con diversos grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en términos de políticas de bienestar, poseer mayor información con respecto a la desigualdad económica sí afecta la desigualdad que recomiendan los individuos.
-En nuestro estudio empleamos dos medidas diferentes para abordar el análisis de la desigualdad recomendada, por un lado empleamos la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde no se evidenciaron diferencias significativas ente los distintos grupos de estudio.
+@Trump2017 evidenció que en contextos con diversos grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en el sistema de bienestar social, mayor información sobre la desigualdad económica incrementa la desigualdad que recomiendan los individuos.
+Nuestro estudio empleó dos medidas para abordar el análisis de la desigualdad recomendada.
+Por un lado empleamos la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde no se evidenciaron efectos significativos de las tres condiciones.
 Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por @Jasso1999 como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.
@@
 
-Dicho lo anterior, nuestros resultados tiene implicancias en el estudio de las preferencias redistributivas en contextos de alta desigualdad y con diversas políticas de bienestar social, tal como ocurre en los distintos países de América Latina.
-Así, se abre la interrogante con respecto a cómo se asocia la desigualdad recomendada con la
-redistribución, o sobre qué ámbitos de política social se encuentra relacionado.
-Se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente que la *necesidad* es distinta al ser *merecedor* [@Jensen2017; @Aaroe2014].
-Esta racionalidad opera como diferenciador en el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la magnitud de la desigualdad prefiere es un antecedente relevante cuando se evalúa la asignación de recursos.
+Dicho lo anterior, nuestros resultados poseen implicancias en el estudio de las preferencias distributivas en contextos de alta desigualdad y con diversos sistemas de bienestar social, como ocurre en los países de América Latina.
+Así, se abre la interrogante con respecto a cuál sería la influencia de la desigualdad recomendada con las preferencias redistributivas, o sobre qué ámbitos de política social podría tener un impacto.
+Al respecto se ha evidenciado que el apoyo a distintas medidas redistributivas varía según el tópico en evaluación teniendo presente que la *necesidad* es distinta al ser *merecedor* [@Jensen2017; @Aaroe2014].
+Esta racionalidad opera como diferenciador en el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la magnitud de la desigualdad que se justifica es un antecedente relevante al momento de evaluar la asignación de recursos.
 
 A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad.
-Sin embargo, los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela debido a que la muestra responde una parte del área urbana de la Región Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la sociedad en su conjunto.
-Por otro lado, se requiere mayor investigación
-en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas, en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
-Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños muestrales que permitan realizar inferencias a nivel poblacional.
+Sin embargo, los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela debido a que la muestra corresponde una parte del área urbana de la Región Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la sociedad chilena en su conjunto.
+Por otro lado, se requiere mayor investigación en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas, en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
+Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños muestrales que permitan realizar inferencias que se hagan cargo de las desigualdades territoriales a nivel nacional.
 En esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada a través de encuestas a través de internet sugieren que la realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].
 
-[^1]: En base a los criterios señalados por @Brown2008, se realizó un Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció un buen ajuste de la escala para la Creencia en un Mundo Justo ($\chi^2(5)$=8.40, $p$=0.015, CFI=0.99, RMSEA=0.06).
-En base a esta evidencia, se procedió a crear un índice promedio con los ítems.
+# Referencias
 
-[^2]:Condición A, corresponde al tratamiento con el párrafo sobre la reforma educacional y la lista de salarios.
-Condición B, es el párrafo unicamente; y Condición C es la lista de salarios por ocupación.
+::: {#refs}
+:::
 
-# Anexos
+<!-- Although <div> is an HTML tag, this method also works for other output formats such as PDF. -->
 
-![**Fig. 3**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](results\images\obgapb.png){height=25em}
+# (APPENDIX) Anexos {.unnumbered}
 
-![**Fig. 4**: Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento](results\images\gergapb.png){height=25em}
+`r if (knitr::is_latex_output()){ '\\appendix'}` `r if (knitr::is_latex_output()){ '\\section{Anexos}'}`
 
-                                                                Modelo 1     Modelo 2   Modelo 3
--------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
-Tratamiento                                                    0.49\*\*\*   0.22       0.26\*\*
-                                                                (0.12)       (0.12)     (0.10)
-Creencia Mundo Justo                                           -0.02        -0.04      -0.04
-                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
-Centro                                                         0.31         0.22       0.34
-                                                                (0.21)       (0.21)     (0.18)
-Derecha                                                        0.45\*       0.04       0.17
-                                                                (0.22)       (0.22)     (0.17)
-Ninguno                                                        -0.05        -0.14      0.06
-                                                                (0.14)       (0.15)     (0.12)
-No sabe                                                        0.55         0.40       0.33
-                                                                (0.37)       (0.40)     (0.32)
-Desigualdad percibida (Log)                                    0.14\*\*     0.11\*     0.09\*
-                                                                (0.05)       (0.05)     (0.04)
-Educación                                                      0.02         0.03       0.05\*
-                                                                (0.03)       (0.03)     (0.02)
-Intercepto                                                     -0.71\*      -0.52      -0.72\*\*
-                                                                (0.28)       (0.29)     (0.24)
-Adj. R2                                                        0.09         0.03       0.04
-Num. obs.                                                      310          338        445
-Errores estándar entre paréntesis
-\*\*\*p\<0.001 \*\*p\<0.01 \*p\<0.05
-_**Nota**_: La variable dependiente estandarizada
--------------------------------------------------------------- ------------ ---------- -----------
-Table: Tabla 2: Modelos de regresión para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$
+```{r obgapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
+knitr::include_graphics('../output/images/obgapb.png')
+```
 
-![**Fig. 5**: Condición de Tratamiento B "Consecuencias a largo palzo de la reforma educacional"](results\images\treat2.png)
+```{r gergapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un Gerente según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
+knitr::include_graphics('../output/images/gergapb.png')
+```
 
-**Ocupación**                            **Sueldo mensual**
----------------------------------------- --------------------
-Un gerente de una gran empresa           \$ 10.171.496
-Un ministro de Gobierno chileno          \$ 7.417.865
-Un doctor o médico de medicina general   \$ 2.912.983
-Un dueño de una pequeña empresa          \$ 958.173
-Un profesor de educación básica          \$ 597.646
-Un obrero no calificado de una fábrica   \$ 228.640
----------------------------------------- --------------------
-Table: Tabla 3: Condición de Tratamiento C "Lista de salarios por ocupación"
+```{r echo=FALSE, results='asis'}
+load("../output/tables/modelos_z.RData")
+load("../output/tables/balance-models01.RData")
+```
 
-# Referencias
+```{r include=FALSE}
+coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
+          "Creencia Mundo Justo",
+          "Centro (ref: Izquierda)",
+          "Derecha",
+          "Ninguno","No sabe",
+          "Desigualdad percibida (Log)")
+cap <- "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento"
+custom.note = "$^{***}$p < 0,001;$^{**}$p < 0,01;$^{*}$p < 0,05; Modelos excluyen outliers$^1$"
+```
+
+```{r tab-balance, echo=FALSE, results='asis'}
+if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
+htmlreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
+        custom.model.names = c("Cond. A", "Cond. B", "Cond. C","Cond. A$^1$", "Cond. B$^1$", "Cond. C$^1$"),
+        custom.coef.names = coef,
+        caption = paste("(\\#tab:tab-balance)",cap),
+        caption.above = TRUE,
+        doctype = F, custom.note = custom.note)
+  }
+
+if (knitr::is_latex_output()){
+  texreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
+       custom.model.names = c("Cond. A", "Cond. B", "Cond. C","Cond. A$^1$", "Cond. B$^1$", "Cond. C$^1$"),
+       custom.coef.names = coef,
+       caption = paste("(\\#tab:tab-balance)",cap),
+       caption.above = TRUE,
+       booktabs = TRUE,
+       digits = 2,
+       float.pos = "H",
+       use.packages = F,
+       include.rs = FALSE,
+       include.rmse = FALSE, custom.note = custom.note)
+  }
+```
+
+```{r include=FALSE}
+cap <- "Modelos de regresión para Desigualdad recomendada (estandarizada)"
+custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
+```
+
+```{r tab-modelz, echo=FALSE, results='asis'}
+if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
+htmlreg(
+  list(logOGcov3c, logOGcov2b, logOGcov1a),
+  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
+  caption = paste("(\\#tab:tab-modelz)",cap),
+  caption.above = TRUE,
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
+  booktabs = TRUE,
+  digits = 2,
+  leading.zero = TRUE,
+  include.rs = FALSE,
+  include.rmse = FALSE,
+  doctype = F,
+  custom.note = custom.note)
+}
+
+if (knitr::is_latex_output()){
+texreg(
+  list(logOGcov3c, logOGcov2b, logOGcov1a),
+  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
+  digits = 3,
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
+  caption = paste("(\\#tab:tab-modelz)",cap),
+  center = TRUE,
+  caption.above = T,scalebox = 1.0,
+  float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+  custom.note = custom.note)
+}
+```
+
+```{r treat2, echo=FALSE, fig.cap = "Condición de Tratamiento B 'Consecuencias a largo plazo de la reforma educacional'.", fig.align='center'}
+knitr::include_graphics('../output/images/treat2.png')
+```
+
+| **Ocupación**                          | **Sueldo mensual** |
+|:---------------------------------------|:-------------------|
+| Un gerente de una gran empresa         | \$ 10.171.496      |
+| Un ministro de Gobierno chileno        | \$ 7.417.865       |
+| Un doctor o médico de medicina general | \$ 2.912.983       |
+| Un dueño de una pequeña empresa        | \$ 958.173         |
+| Un profesor de educación básica        | \$ 597.646         |
+| Un obrero no calificado de una fábrica | \$ 228.640         |
+Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-treat1)", "Condición de Tratamiento C Lista de salarios por ocupación."))`
+
+```{r flujo, echo=FALSE, fig.cap = "Flujo de procesamiendo de datos.", fig.align='center',out.width='100%'}
+knitr::include_graphics('../output/images/flujo-experimento.png')
+```

### 2020-12-17 production/prod_analysis.rmd
mayor-update-paper

@@
 date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
-# css: "../input/css/style.css"
 output:
-  html_document:
+  bookdown::html_document2:
     number_sections: true
@@
 <!-- P40,# Sexo del entrevistado 1= hombre 2 = mujer -->
+
 <!-- P41,# Edad del entrevistado -->
+
 <!-- P45,# Estado civil -->
+
 <!-- P44,# Nivel educacional -->
+
 <!-- P49,# Rango de ingreso total mensual del hogar -->
+
 <!-- P3,#Posición política -->
@@
 print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render",max.tbl.height = 500)
+```
+
+```{r}
+st.a.sinout %>% select(treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
+st.b.sinout %>% select(treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
+st.c.sinout %>% select(treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
 ```
@@
 bal3 <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D
+
+bal.st.a<- st_1 %>% select(COR,treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
+bal.st.b<- st_1 %>% select(COR,treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
+bal.st.c<- st_1 %>% select(COR,treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
+st.bal<- st[,c("COR","sexo","edad")]
+bal.st.a<- bal.st.a %>% left_join(st.bal)
+bal.st.b<- bal.st.b %>% left_join(st.bal)
+bal.st.c<- bal.st.c %>% left_join(st.bal)
+
+bal1.so <- lm(as.numeric(treat_a)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.a)# balance asignacion aleatoria Grupo A vs D
+bal2.so <- lm(as.numeric(treat_b)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.b)# balance asignacion aleatoria Grupo B vs D
+bal3.so <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.c)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D
 ```
@@
 screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
+screenreg(list(bal1.so,bal2.so,bal3.so))
 ```
@@
         doctype = F)
+```
+
+```{r}
+save(bal1,bal2,bal3,bal1.so,bal2.so,bal3.so,file = "output/tables/balance-models01.RData")
 ```
@@
 
-logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = st.a) # A vs D
-logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = st.b) # B vs D
-logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = st.c) # C vs D
+logOGcov1 <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a) # A vs D
+logOGcov2 <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b) # B vs D
+logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c) # C vs D
 ```
@@
 
-logOGcov1.so <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = st.a.sinout) # A vs D
-logOGcov2.so <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = st.b.sinout) # B vs D
-logOGcov3.so <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = st.c.sinout) # C vs D
+logOGcov1.so <- lm(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a.sinout) # A vs D
+logOGcov2.so <- lm(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b.sinout) # B vs D
+logOGcov3.so <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c.sinout) # C vs D
 ```
@@
 
-logOGcov1.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = st.a.sinout,alpha = 0.05) # A vs D
-logOGcov2.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = st.b.sinout,alpha = 0.05) # B vs D
-logOGcov3.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = st.c.sinout,alpha = 0.05) # C vs D
+logOGcov1.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a.sinout,alpha = 0.05) # A vs D
+logOGcov2.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b.sinout,alpha = 0.05) # B vs D
+logOGcov3.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c.sinout,alpha = 0.05) # C vs D
 ```
@@
                       "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
-                      "Desigualdad percibida (ln)",
+                      "Desigualdad percibida (ln)","Educación",
                       "Tratamiento","Tratamiento")
@@
         doctype = FALSE,
-        reorder.coef = c(2:8, 1),
+        reorder.coef = c(2:9, 1),
         caption = "Modelos de regresión", caption.above = T, 
@@
 <!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
+
 <!-- SECCION PLOTS --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
+
 <!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
@@
   geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
-  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
+  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  # scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
   geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
-  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
 ```{r save plot01, echo=TRUE, fig.align="center", message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold'}
-barplot01 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
+barplot01 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
 ggsave(filename = "output/images/barplot1.png", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
@@
 
-m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
-m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
-m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)
 
@@
   geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
-  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  # scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
   geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
-  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
 ```{r save plot02, echo=TRUE, fig.align="center", message=FALSE, warning=FALSE, out.width="100%", results='hold'}
-barplot02 <- grid.arrange(p1.log,p2.log,p3.log,ncol=3) #Logaritmizado
+barplot02 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
 ggsave("output/images/barplot2.png", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
@@
 e2cd05 <- lm_robust(zlog~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob)
-logOGcov1a <- lm_robust(zlog~treat_a+just+ppol+log_perc_OG, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob) + cov
-logOGcov2b <- lm_robust(zlog~treat_b+just+ppol+log_perc_OG, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob) + cov
-logOGcov3c <- lm_robust(zlog~treat_c+just+ppol+log_perc_OG, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob) + cov
+logOGcov1a <- lm_robust(zlog~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob) + cov
+logOGcov2b <- lm_robust(zlog~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob) + cov
+logOGcov3c <- lm_robust(zlog~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob) + cov
 save(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c,file = "output/tables/modelos_z.RData")
@@
   caption.above = TRUE,
-  reorder.coef = c(2:8, 1),
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
   label = "tab:logcov_z",
@@
   custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
-  custom.coef.names = c(
-    "Intercepto",
-    "Tratamiento",
-    "Creencia Mundo Justo",
-    "Centro (ref: Izquierda)",
-    "Derecha",
-    "Ninguno",
-    "No sabe",
-    "Desigualdad percibida (Log)","Tratamiento","Tratamiento"),
-  caption = "",
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
   caption.above = TRUE,
-  reorder.coef = c(2:8, 1),
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
   no.margin = FALSE,
@@
   custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
-  custom.coef.names = c(
-    "Intercepto",
-    "Tratamiento",
-    "Creencia Mundo Justo",
-    "Centro",
-    "Derecha",
-    "Ninguno",
-    "No sabe",
-    "Desigualdad percibida (Log)",
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
   caption = "Modelos de regresi\\'on para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$",
   caption.above = TRUE,
-  reorder.coef = c(2:11, 1),
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
   label = "tab:logcov_z",
@@
 ### Salario justo: Obrero
+
 ```{r}

### 2020-12-17 production/prod_prep-data.rmd
mayor-update-paper

@@
 date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
-# css: "../input/css/style.css"   
 output:
-  html_document:
+  bookdown::html_document2:
     number_sections: true
@@
 
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
 # Selección de Ingreso percibido ----
@@
 **Desigualdad justa máximo/mínimo**
-```{r message=FALSE, warning=FALSE}
+
+```{r}
 # Selección de Ingreso percibido ----
@@
 ```{r}
-st.a <- st %>% select(COR,treat_a,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
+st.a <- st %>% select(COR,treat_a,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
-st.b <- st %>% select(COR,treat_b,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
+st.b <- st %>% select(COR,treat_b,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
-st.c <- st %>% select(COR,treat_c,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
+st.c <- st %>% select(COR,treat_c,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
@@
 ```{r}
-st.a.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
+st.a.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_a==1 | treat_a==0)
-st.b.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
+st.b.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_b==1 | treat_b==0)
-st.c.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol) %>% 
+st.c.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_c==1 | treat_c==0)

### 2020-12-17 render-site.R

@@ -19,7 +19,7 @@ css<- list.files(path = "input/css",pattern = "custom")        # a list with the
 
 file.copy(file.path("production",production), "docs",overwrite = TRUE)# copy data proc and analysis files
 file.copy(file.path("input/css",css), "docs",overwrite = TRUE)       # copy css style files
-
+  
 
 rmarkdown::render_site("docs",quiet = F) # Render site
 

### 2020-12-29 docs/paper.rmd
review jc antecedentes

@@
 
-La desigualdad económica ha sido un tópico que ha incrementado paulatinamente su relevancia en gran parte de las sociedades desde mediados de la segunda mitad del siglo XX debido a las consecuencias sociales y políticas asociadas a su incremento [@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014].
-Aun cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones hayan puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica.
-Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995].
-En este sentido, una de las temáticas recurrentes en esta literatura ha sido el estudio de las diferencias o brechas salariales entre distintos grupos de estatus, lo cual ha sido abordado a través de preguntas que buscan evaluar cuánto *cree que es* y cuánto *cree que debería ser* el salario de distintas ocupaciones, y por lo tanto, determinar el grado de acuerdo entre el salario percibido y el justo de una misma ocupación [@Kelley1993; @Osberg2006].
-Aproximaciones canónicas como el modelo de @Meltzer1981 sostienen que la demanda por mayor igualdad incrementa cuando la posición relativa de los individuos se encuentra por debajo de la mediana de los ingresos, sin embargo la evidencia sugiere que un aumento en la percepción de desigualdad económica se traduce en una mayor justificación de brechas salariales [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].
+La desigualdad económica y sus consencuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia.
+[@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014].
+Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica.
+Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013].
+En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006].
+Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad.
+Sin embargo, la literatura señala que para dar cuenta de la justificación de la desigualdad sería más relevante la percepción de desigualdad que la desigualdad objetiva [@Schroder2017_soc_jus; @Castillo2012b_multidimentional; @Wegener1987; @Wegener1990].
 
-Adicionalmente a la perspectiva de estratificación, la literatura ha documentado que las disposiciones ideológicas o "valores" poseen un rol clave en las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], evidenciando que tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asocian positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018].
+Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asociarían positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018].
 Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @beckerMindIncomeGaps2019].
-No obstante, esta evidencia ha puesto mayor atención en actitudes como las preferencias individuales hacia la redistribución en países desarrollados, de modo tal que se ha prestado menor atención a las actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].
+No obstante, esta evidencia se ha enfocado en preferencias individuales hacia la redistribución, prestando menor atención a actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].
 
-En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de anclaje respecto a las evaluaciones de justicia salarial.
-No obstante, mayor parte de los estudios de carácter transversal poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad económica en el proceso de estimación subjetiva en torno a los salarios justos.
-En este contexto, la escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019].
-
-En línea con lo anterior, la relación entre percepción y justificación de brechas salariales ha sido previamente estudiada para el caso Chileno [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice], donde se ha dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
-En las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015].
-No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales].
+En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice, @Wegener1987].
+Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario.
+En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido.
+No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios.
+{>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.
 
@@
 En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales.
+Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad economica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
 
-Este trabajo posee cinco secciones principales.
-En primer lugar se realizará una breve revisión respecto a la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental.
+En lo que respecta a datos del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015].
+No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales].
+En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
+
+{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones.
+En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental.
 En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno.
@@
 En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión.
-Finalmente se expondran los principales resultados de la investigación en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.
+Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}
 
@@
 
-Desde la sociología, el estudio de la desigualdad económica desde un punto de vista subjetivo ha desarrollado una vertiente de investigación empírica con un foco en los factores contextuales e individuales que explican a la percepción de desigualdad, y a su vez, de qué manera éstos contribuyen a la justificación del sistema de estratificación [@Smith1981].
+Desde la sociología, el estudio de la desigualdad económica desde un punto de vista subjetivo ha desarrollado una vertiente de investigación empírica con un foco en los factores contextuales e individuales que explican la percepción de desigualdad, y a su vez, de qué manera éstos contribuyen a la justificación del sistema de estratificación social [@Smith1981].
 Desde esta perspectiva se ha puesto atención a las denominadas "brechas salariales" como una manera de abordar empíricamente de qué manera los individuos perciben y justifican las diferencias salariales entre ocupaciones de distinto estatus [@Jasso1999].
@@
 
-Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias.
+Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias {>>CITAS<<} .
 Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva.
-Y, en menor medida, se han abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.
-
-En este sentido, se ha evidenciado cierto consenso respecto a la magnitud del salario justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos, las respuestas generalmente son más altas en contraste a las ocupaciones de bajo estatus, evidenciando una alta heterogeneidad respecto al monto que debiesen obtener dichas ocupaciones [@Kelley1993; @Osberg2006].
-Adicionalmente, estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios *normativos* en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].
+En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.{>>MAS CITAS, no se puede escribir un párrafo que revise la evidencia empírica sin citas (!)<<}.
+En este contexto, se ha evidenciado {>>"evidenciado" se repite mucho en todo el texto<<} cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006].
+Estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios normativos en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].
 
@@
 Posteriormente en el trabajo de @Castillo2012b_multidimentional se abordó el fenómeno de la justificación de desigualdad salarial desde una óptica *multidimensional*, pesquisando la relación entre desigualdad objetiva y brechas salariales subjetivas en contexto comparado usando datos del módulo de desigualdad de ISSP para el año 1999.
-Consistente con la evidencia previa, individuos que detentan posiciones de mayor estatus social, como también altos niveles de percepción de brechas salariales son quienes presentan mayores niveles de tolerancia a la desigualdad salarial.
-Adicionalmente, se evidencia que en países con mayores niveles de desigualdad económica las brechas salariales justas son sustantivamente más altas que en contextos más igualitarios.
+Consistente con la evidencia previa, individuos que detentan posiciones de mayor estatus social perciben mayor desigualdad y a su vez son quienes presentan mayores niveles de tolerancia a la desigualdad salarial.
+Adicionalmente, se evidencia que en países con mayores niveles de desigualdad económica las brechas salariales consideradas justas son sustantivamente más altas que en contextos más igualitarios.
 
@@
 El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental.
-Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tienen un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones.
+Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones.
 En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda.
-Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto.
-Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a saliencia una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.
+Adicionalmente, se pesquisó {>>pesquisó se repite mucho<<} si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto.
+Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.
 
@@
 
-El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile ha ido incrementando en la última década.
+El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en el país.
 Al respecto, el reciente informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.
@@
 
-El presente estudio busca replicar el estudio realizado por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que poseen mayor información de que su sociedad es más inequitativa que lo que pensaban, comenzarían a recomendar mayores brechas de ingreso como legítimas.
-@Trump2017 llevó a cabo este estudio en Estados Unidos, por ser un contexto altamente desigual, y luego lo replicó en Suecia, para evaluar la validez de los resultados en una sociedad más equitativa.
-La motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que , si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].
+El presente estudio busca replicar la investigación realizada por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que obtienen información sobre  que su sociedad es más desigual de lo que pensaban, comenzarían a considerar mayores brechas de ingreso como legítimas.
+@Trump2017 llevó a cabo este estudio en Estados Unidos, por ser un contexto altamente desigual, y luego lo replicó en Suecia para evaluar la validez de los resultados en una sociedad más igualitaria.
+La motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que, si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].
 
-El estudio original tenía como variable dependiente la brecha salarial recomendada o justa entre ocupaciones de distinto estatus.
+El estudio original tenía como variable dependiente la brecha salarial considerada justa entre ocupaciones de distinto estatus.
 La evaluación empírica de este concepto se elaboró en base al set de preguntas del módulo de desigualdad social de la _International Social Survey Programme_ (en adelante, ISSP), donde se pregunta a las personas cuánto *creen que ganan* al año una serie de ocupaciones, para luego preguntar cuánto creen que *deberían ganar*.
-Esto entrega una estimación indirecta sobre el nivel de desigualdad percibida, como también sobre el nivel de desigualdad que la persona considera justa.
-Esta última medición es la variable de resultado del experimento, la cual se construye a partir del la razón entre el monto más alto y el más bajo que el encuestado menciona.
+Al dividir los montos entre ocupaciones de alto y bajo estatus se obtiene una magnitud que se interpreta como una brecha, tanto para el caso de la desigualdad percibida (preguntas de "cuanto creen que ganan") como para la desigualdad justa ("cuánto creen que deberían ganar").
 
-La muestra del experimento original para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento.
+La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento.
 La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos.
@@
 Los participantes en grupo de control respondieron las preguntas sobre ingreso percibido y justo sin ser expuestos a la información sobre salarios reales.
-Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también se incluyeron otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad.
-
+Finalmente, se recopiló información sociodemográfica como también de otros indicadores relacionados a ámbitos tradicionales de opinión pública y actitudes hacia la desigualdad.
 Dado que un 93% de los participantes reportaban una subestimación de la desigualdad percibida respecto a la real, el tratamiento permitió explorar si la exposición a información producía un ajuste que tuviese como resultado un incremento en la desigualdad recomendada.

### 2021-01-04 docs/paper.rmd
update-data

@@
 
-En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice, @Wegener1987].
+En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice; @Wegener1987].
 Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario.

### 2021-01-04 production/prod_analysis.rmd
update-data

@@
 ```{r results='asis'}
-htmlreg(list(pdesi1),doctype = F)
+knitreg(list(pdesi1),doctype = F)
 ```
@@
 logOGcov3 <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c) # C vs D
+```
+
+```{r}
+saljus1 <- lm(log_reco_OG~treat+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st)
+knitreg(list(saljus1,logOGcov1,logOGcov2,logOGcov3),ci.force = F)
 ```
@@
 logOGcov3.so <- lm(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c.sinout) # C vs D
+```
+
+```{r}
+saljus2 <- lm(log_reco_OG~treat+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st_1)
+knitreg(list(saljus2,logOGcov1.so,logOGcov2.so,logOGcov3.so),ci.force = F)
 ```

### 2021-03-17 docs/paper.rmd
updates-enero
* comentarios Luis y JC
* Abstract, reforma educacional y ajustes de tablas y figuras.

@@
         number_sections: true
-    bookdown::word_document2: default
-        # reference_docx: "../input/bib/my-styles.docx"
+    bookdown::word_document2:
+        reference_docx: template.docx
 header-includes:
@@
   chunk_output_type: console
+abstract: "En las últimas décadas la literatura sobre desigualdad ha prestado mayor atención a las percepciones y preferencias de los ciudadanos en torno a ésta.
+Se ha planteado que la información factual sobre la desigualdad económica tiene un fuerte efecto sobre la justificación de desigualdad.
+Kriss Stella-Trump (2017) demostró que las individuos que poseen información sobre desigualdad salarial tienden a justificar mayores niveles de desigualdad económica.
+El presente estudio busca abordar esta hipótesis en el contexto chileno a través de un diseño experimental con encuestas.
+Para esto se emplearon datos de una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (_n_=732).
+Los resultados muestran que la información factual sobre desigualdad salarial tiene un efecto en la justificación de una mayor brecha salarial entre ocupaciones bajo y alto estatus."
+
+# "In recent decades, the literature on inequality has paid more attention to citizens' perceptions and preferences about inequality.
+Factual information about economic inequality has been posited to have a strong effect on inequality justification.
+Kriss Stella-Trump (2017) demonstrated that individuals who possess information about wage inequality tend to justify higher levels of economic inequality.
+The present study seeks to address this hypothesis in the Chilean context through an experimental design with surveys.
+For this purpose, data from a representative sample of the metropolitan area of Santiago de Chile (_n_=732) were used.
+The results show that factual information on wage inequality has an effect on the justification of a larger wage gap between low and high status occupations."
 ---
@@
 
-La desigualdad económica y sus consencuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia.
-[@Esping_Andersen2007; @pikettyCapitalTwentyFirstCentury2014].
+La desigualdad económica y sus consecuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia [@Esping_Andersen2007; @piketty_Capital_2014].
 Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica.
@@
 No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios.
+
+<!---
 {>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.
+-->
 
@@
 En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales.
-Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad economica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
+Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
 
@@
 En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
-
+<!--
 {>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones.
@@
 Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}
+-->
 
@@
 
-Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias {>>CITAS<<} .
+Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias [@kelley_Legitimation_1993; @Osberg2006; @Schroder2017_soc_jus].
 Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva.
-En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.{>>MAS CITAS, no se puede escribir un párrafo que revise la evidencia empírica sin citas (!)<<}.
-En este contexto, se ha evidenciado {>>"evidenciado" se repite mucho en todo el texto<<} cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006].
+En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.
+[@Kluegel-Smith1986 ].
+En este contexto, se ha observado cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006].
 Estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios normativos en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].
@@
 
-En una impronta similar, @Schroder2017_soc_jus pesquisó longitudinalmente cómo los cambios en la desigualdad económica se relacionan con los niveles de tolerancia a la desigualdad, y a su vez, de qué manera dichas preferencias pueden afectar los cambios futuros en la distribución del ingreso debido a las presiones redistributivas de los ciudadanos en contextos más desiguales.
+En una impronta similar, @Schroder2017_soc_jus analizó longitudinalmente cómo los cambios en la desigualdad económica se relacionan con los niveles de tolerancia a la desigualdad, y a su vez, de qué manera dichas preferencias pueden afectar los cambios futuros en la distribución del ingreso debido a las presiones redistributivas de los ciudadanos en contextos más desiguales.
 Sus resultados muestran que la desigualdad económica tiene un efecto positivo y persistente en los 3 a 4 años siguientes, lo cual contribuye con evidencia robusta respecto a la relación *macro-micro* entre desigualdad económica y la justificación de desigualdad económica.
@@
 En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda.
-Adicionalmente, se pesquisó {>>pesquisó se repite mucho<<} si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto.
+Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto.
 Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.
@@
 La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos.
-Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, ésto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa.
+Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, esto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa.
 Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones.
@@
 Los resultados obtenidos van en la misma línea, es decir, se evidenció que el grupo expuesto a información, respecto al grupo de control, obtuvo un incremento promedio de un 20% en la brecha salarial recomendada.
+
+En la sección final del estudio, @Trump2017 manipuló la motivación de justificación del sistema para determinar su efecto sobre la brecha salarial justa, además de analizar si dicha motivación modera el efecto de la condición de desigualdad.
+El tratamiento corresponde a un párrafo de texto que manipula las percepciones en torno a lo ineludible del sistema social, en el cual se describe a los participantes que en el futuro será cada vez más difícil emigrar de su país.
+Por un lado, los resultados sugieren que la manipulación de justificación del sistema incrementa la brecha salarial recomendada.
+Adicionalmente, se evidencia que el incremento en la justificación de desigualdad reportada en los estudios anteriores se ve incrementada al ser combinada con la condición de justificación del sistema.
+
+## Hipótesis {.unnumbered}
+
+En línea con el apartado anterior, nos disponemos a presentar nuestras hipótesis centrales.
+En primer lugar, la literatura en torno a la relación entre percepción y justificación de desigualdad ofrece evidencia para sostener que:
+
+> $H_{1}$: La información sobre desigualdad salarial entre ocupaciones de distinto estatus contribuye a una mayor justificación de desigualdad salarial.
+
+Adicionalmente, utilizamos una condición que busca manipular lo que @Trump2017 denomina motivación hacia la justificación del sistema.
+Para ello, se presenta un párrafo que aborda las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional llevada a cabo por el gobierno de turno, esto con el objetivo de contextualizar al participante en la cual su capacidad de agencia no posee influencia sobre los sucesos descritos en el texto.
+Dicho esto sostenemos que:
+
+> $H_{2a}$: La exposición al párrafo sobre las consecuencias futuras de la reforma educacional motivará un incremento en la justificación de desigualdad salarial.
+
+Finalmente, el estudio original evidenció que la manipulación de la motivación hacia la justificación del sistema trae consigo que los individuos que son expuestos a información sobre desigualdad, pueden incluso considerarla más legítima cuando perciben que poseen poco control sobre las consecuencias que devienen del sistema social.
+En esta línea afirmamos que:
+
+> $H_{2b}$:  La exposición conjunta a la condición de información sobre desigualdad salarial y al párrafo sobre las consecuencias futuras de la reforma educacional reforzará la justificación de desigualdad salarial.
 
@@
 El segundo grupo (*n*=148) obtiene un texto que describe las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional con respecto a generar condiciones de mayor equidad en el sistema educativo para las futuras generaciones (anexo Figura \@ref(fig:treat2)).
-El tercer grupo (*n*=104) corresponde combina la condición respecto a las consecuencias de la reforma educacional con la lista de salarios para las seis ocupaciones.
+Esta reforma educacional tuvo el objetivo de incorporar criterios de universalidad al sistema escolar chileno, el cual hasta ese momento permitía que ciertos establecimientos con proyectos educativos específicos pudiesen seleccionar a sus estudiantes en base a su rendimiento y capacidad de pago de sus familias, generando así mayor segregación socioeconómica en las escuelas y estratificando las oportunidades futuras de los estudiantes [@Bellei2015; @Bellei2008book].
+De esta manera, a través de distintas iniciativas se apuntó a construir una institucionalidad que garantizara el acceso a la educación y la seguridad a las familias, a modernizar la profesión docente y a avanzar hacia una educación superior gratuita y de calidad [@mineduc_Mapa_2014].
+El tercer grupo (*n*=104) combina la condición respecto a las consecuencias de la reforma educacional con la lista de salarios para las seis ocupaciones.
 Una la cuarta condición corresponde al grupo de control, el cual no recibe ninguna información.
@@
 |--------------------------------|:-----------:|:-----------:|:-----------:|
-| Párrafo Reforma Educacional    |     No      |     Sí      |     Sí      |
-| Lista Salarios según Ocupación |     Sí      |     No      |     Sí      |
+| Párrafo reforma educacional    |     No      |     Sí      |     Sí      |
+| Lista salarios según ocupación |     Sí      |     No      |     Sí      |
 Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-res)", "Resumen Condiciones de Tratamiento."))`
@@
 Estos análisis nos permiten determinar si asignación aleatoria a los grupos de tratamiento y control fue realizada adecuadamente según entre las distintas covariables de interés.
-Se incluyeron las covariables sexo, edad, escala promedio de Creencia en Mundo Justo, autoposicionamiento en eje derecha-izquierda, nivel educacional y el logaritmo natural de la brecha salarial percibida (ver Tabla \@ref(tab:tab-balance) en anexos).
+Se incluyeron las covariables sexo, edad, escala promedio de Creencia en Mundo Justo, auto-posicionamiento en eje derecha-izquierda, nivel educacional y el logaritmo natural de la brecha salarial percibida (ver Tabla \@ref(tab:tab-balance) en anexos).
 
@@
 Si bien existe un incremento de 0,23 en la desigualdad recomendada, el tratamiento no genera una diferencia estadísticamente significativa respecto al grupo control.
-Finalmente, se evidenció que la expoción conjunta de lista de salarios reales y el párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional (Condición C) la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
+Finalmente, se evidenció que la exposición conjunta de lista de salarios reales y el párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional (Condición C) la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
 Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 puntos promedio en contraste con 1,77 del grupo control ($p$\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31% en la brecha salarial justa.
@@
                       "Tratamiento","Tratamiento")
-custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
+custom.note = " $^{***}$p < 0,001;$^{**}$p < 0,01;$^{*}$p < 0,05. Errores estándar robustos entre paréntesis (HC2)"
 ```
@@
         custom.coef.names = custom.coef.names,
-        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
+        custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
+        custom.header = list("Condición A"=1:2,"Condición B"=3:4,"Condición C"=5:6),
         digits = 3,center = TRUE,
@@
         caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
-        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
         custom.note = custom.note)
@@
         custom.coef.names = custom.coef.names,
-        custom.model.names = c("MA1","MA2","MB1","MB2","MC1","MC2"),
+        custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
+        custom.header = list("Condición A"=1:2,"Condición B"=3:4,"Condición C"=5:6),
         digits = 3,reorder.coef = c(2:9, 1),
@@
         caption.above = T,scalebox = 0.8,
-        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,
+        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
         custom.note = custom.note)
@@
 ```
+
 Los resultados en Tabla \@ref(tab:tab-model1) presentan los resultados de los modelos para las tres condiciones de manera independiente e incluyendo los controles.
@@
 
-Desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que mayor estatus justificen mayores niveles de desigualdad.
-En la Tabla \@ref(tab:tab-model1) podemos ver que el nivel educacional (proxy de nivel socioeconómico), muestra una asociación positiva y estadísticamente significativa ($p$<0.05) en el Modelo 1, pero una ausente relación en el Modelo 2 y 3, que incluyen el párrafo sobre la reforma educacional como condición.
+Desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que mayor estatus justifican mayores niveles de desigualdad.
+En la Tabla \@ref(tab:tab-model1) podemos ver que el nivel educacional (proxy de nivel socioeconómico), muestra una asociación positiva y estadísticamente significativa ($p$<0.05) en el Modelo 1 y 2, pero una ausente relación en el Modelo 3 y 4, que incluyen el párrafo sobre la reforma educacional como condición.
 Al alero de un enfoque basado en la teoría de justificación del sistema, @Trump2017 argumenta que situaciones que parecen estar fuera del control de los individuos, motivan un incremento en el apoyo al funcionamiento del sistema.
 En el caso de nuestro estudio, las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional parece no motivar un incremento en el apoyo al sistema para el caso chileno, incluso en tópicos altamente relevantes en la opinión pública como es la reforma educacional y el incremento de la equidad en el sistema.
-Finalmente, el modelo para la condición que combina ambos tratamientos, se observa el efecto más alto equivalente a 0,58 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-modelz)) desviaciones estándar respecto al grupo control.
-Si bien la condición respecto a la reforma educacional no tiene un efecto sobe la brecha salarial justa, cuando se incorpora conjuntamente a la información sobre los salarios reales observamos un icnremento sustantivo en la justificación de desigualdad.
+
+Finalmente, los modelos 5 y 6 para la condición que combina ambos tratamientos, se observa el efecto más alto equivalente a 0,58 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-modelz)) desviaciones estándar respecto al grupo control.
+Si bien la condición respecto a la reforma educacional no tiene un efecto sobe la brecha salarial justa, cuando se incorpora conjuntamente a la información sobre los salarios reales observamos un incremento sustantivo en la justificación de desigualdad.
+En este caso la condición del párrafo de la reforma educacional no posee un efecto individual, sin embargo se genera un efecto aditivo en conjunto de la condición de salarios lo cual puede ser identificado como una interacción causal aditiva, donde uno de los tratamientos incrementa o interactúa con el efecto del otro, generando un efecto de mayor magnitud que un tratamiento individual [@keele_Causal_2020, p.4].
+Una posible interpretación de este resultado es que al actualizar la información sobre salarios reales, los individuos que son expuestos al tratamiento de la reforma educacional son motivados a considerar mucho más justas dichas diferencias.
 
@@
 Así también, se evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto promedio más alto que cada condición de manera individual.
+En este punto, una de las limitantes de nuestro estudio es la imposibilidad de testear de qué manera la manipulación de la motivación hacia la justificación del sistema modera el efecto de la información de desigualdad salarial, de modo tal que sea posible generar una estrategia de identificación de un efecto causal heterogéneo [@keele_Causal_2020], dado que la asignación se realiza conjuntamente a un mismo grupo y no permite diferenciar entre ambas condiciones, por lo tanto no es factible estimar un efecto de interacción entre ambas condiciones como sí se realizó en el estudio original.
 
@@
 
-```{r treat2, echo=FALSE, fig.cap = "Condición de Tratamiento B 'Consecuencias a largo plazo de la reforma educacional'.", fig.align='center'}
-knitr::include_graphics('../output/images/treat2.png')
-```
-
 | **Ocupación**                          | **Sueldo mensual** |
@@
 | Un obrero no calificado de una fábrica | \$ 228.640         |
-Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-treat1)", "Condición de Tratamiento C Lista de salarios por ocupación."))`
+Table: `r as.character(paste("(\\#tab:tab-treat1)", "Condición de Tratamiento A Lista de salarios por ocupación."))`
+
+```{r treat2, echo=FALSE, fig.cap = "Condición de Tratamiento B 'Consecuencias a largo plazo de la reforma educacional'.", fig.align='center'}
+knitr::include_graphics('../output/images/treat2.png')
+```
 

### 2021-03-17 docs/prod_prep-data.rmd
updates-enero
* comentarios Luis y JC
* Abstract, reforma educacional y ajustes de tablas y figuras.

--- 2020-12-17 production/prod_prep-data.rmd
@@
 for (i in starts_with(match = "P30",vars = names(st))) {
-  st[[i]]<- recode(st[[i]],"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA",as.numeric = TRUE)
+  st[[i]]<- recode(st[[i]],"1=6;2=5;3=4;4=3;5=2;6=1;9=NA",as.numeric = TRUE)
 }
@@
 
-```{r echo=TRUE, message=FALSE, warning=FALSE}
-# Selección de Ingreso percibido ----
+```{r}
+
+# Selección de Ingreso percibido ----#
 st$min_per <- pmin(st$P31_1,st$P31_2,st$P31_3,st$P31_4,st$P31_5,st$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
@@
 
-# Selección de Ingreso recomendado ----
+# Selección de Ingreso recomendado ----#
 st$min_rec <- pmin(st$P32_1,st$P32_2,st$P32_3,st$P32_4,st$P32_5,st$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
@@
 
-# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
+# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----#
 st$perc <- as.numeric(st$max_per/st$min_per)
 st$perc <- set_label(st$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----#
 st$reco <- as.numeric(st$max_rec/st$min_rec)
@@
 
-# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
+# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----#
 st$log_perc <- as.numeric(log(st$max_per/st$min_per))
 st$log_perc  <- set_label(st$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----#
 st$log_reco <- as.numeric(log(st$max_rec/st$min_rec))
@@
 ```{r}
-# Selección de Ingreso percibido ----
+# Selección de Ingreso percibido ----#
 st_1$min_per <- pmin(st_1$P31_1,st_1$P31_2,st_1$P31_3,st_1$P31_4,st_1$P31_5,st_1$P31_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso percibido
@@
 
-# Selección de Ingreso recomendado ----
+# Selección de Ingreso recomendado ----#
 st_1$min_rec <- pmin(st_1$P32_1,st_1$P32_2,st_1$P32_3,st_1$P32_4,st_1$P32_5,st_1$P32_6, na.rm = TRUE) #Seleccionar el mínimo de ingreso recomendado
@@
 
-# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
+# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----#
 st_1$perc <- as.numeric(st_1$max_per/st_1$min_per)
 st_1$perc <- set_label(st_1$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----#
 st_1$reco <- as.numeric(st_1$max_rec/st_1$min_rec)
@@
 
-# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
+# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----#
 st_1$log_perc <- as.numeric(log(st_1$max_per/st_1$min_per))
 st_1$log_perc  <- set_label(st_1$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----#
 st_1$log_reco <- as.numeric(log(st_1$max_rec/st_1$min_rec))

### 2021-03-17 production/prod_analysis.rmd
updates-enero
* comentarios Luis y JC
* Abstract, reforma educacional y ajustes de tablas y figuras.

@@
 
+> Comentario de Luis (diciembre 2020). Se realizan análisis simultáneos.
+
 ```{r}
@@
 ```
+
+Nota: Los efectos son distintos en magnitud. Los errores estándar varían en el tercer decimal.
 
@@
 
+```{r}
+theme_set(new = theme_classic(base_family = "serif"))
+```
+
 ## Valores predichos Desigualdad Global: ln(max/min)
@@
   scale_fill_manual(values=bar_col)+
-  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
-  theme_classic()
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
 
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[1]*')'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ( '*D[1]*' )'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
   scale_fill_manual(values=bar_col)+
-  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
-  theme_classic()
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
 ```
@@
   scale_fill_manual(values=bar_col)+
-  scale_colour_manual(values=c("white","black"))+
-  theme_classic()
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
 p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ('*D[2]*')'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ( '*D[2]*' )'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
   geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
-  theme_classic() +
   coord_flip() +
@@
   geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
-  theme_classic() + 
   guides(fill=FALSE) +
@@
   geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
-  theme_classic() +
   guides(fill=FALSE) +
@@
 ```{r}
-ggsave("output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 30,height = 18)
+ggsave("output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
 ```
@@
 ```{r}
-ggsave("output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 30,height = 18)
+ggsave("output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
 ```

### 2021-05-29 docs/paper.rmd
update jciturras

@@
 - Catalina Rufs
+- Luis Maldonado
 bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
@@
   chunk_output_type: console
-abstract: "En las últimas décadas la literatura sobre desigualdad ha prestado mayor atención a las percepciones y preferencias de los ciudadanos en torno a ésta.
-Se ha planteado que la información factual sobre la desigualdad económica tiene un fuerte efecto sobre la justificación de desigualdad.
-Kriss Stella-Trump (2017) demostró que las individuos que poseen información sobre desigualdad salarial tienden a justificar mayores niveles de desigualdad económica.
-El presente estudio busca abordar esta hipótesis en el contexto chileno a través de un diseño experimental con encuestas.
-Para esto se emplearon datos de una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (_n_=732).
-Los resultados muestran que la información factual sobre desigualdad salarial tiene un efecto en la justificación de una mayor brecha salarial entre ocupaciones bajo y alto estatus."
-
-# "In recent decades, the literature on inequality has paid more attention to citizens' perceptions and preferences about inequality.
-Factual information about economic inequality has been posited to have a strong effect on inequality justification.
-Kriss Stella-Trump (2017) demonstrated that individuals who possess information about wage inequality tend to justify higher levels of economic inequality.
-The present study seeks to address this hypothesis in the Chilean context through an experimental design with surveys.
-For this purpose, data from a representative sample of the metropolitan area of Santiago de Chile (_n_=732) were used.
-The results show that factual information on wage inequality has an effect on the justification of a larger wage gap between low and high status occupations."
+abstract: "Este estudio analiza el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la justificación de desigualdad económica.
+Se implementó un diseño de carácter experimental a través de encuestas en una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (n=732), con el objetivo de replicar los resultados reportados por Kriss-Stella Trump (2017) para el contexto de Suecia y Estados Unidos en torno a la justificación de brechas salariales globales.
+Nuestros resultados muestran que la información sobre salarios reales no impacta la justificación de brechas salariales globales.
+No obstante, se evidenció que la información sobre desigualdad salarial incrementa la justificación de brechas salarial según ocupaciones de alto y bajo estatus, lo cual es potenciado por la exposición conjunta a la condición que busca motivar la justificación del sistema social."
 ---
@@
 outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")
-
-#Function to add "Table" in captioner
-capTab = function(x){
-  if(outputFormat == 'html'){
-    x = paste0("Tabla")
-  }; x
-}
-
-#Function to add "Figure" in captioner
-capFig = function(x){
-  if(outputFormat == 'html'){
-    x = paste0("Figura")
-  }; x
-}
 ```
@@
 La desigualdad económica y sus consecuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia [@Esping_Andersen2007; @piketty_Capital_2014].
-Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de los ciudadanos hacia la desigualdad económica.
-Al respecto, los estudios empíricos sobre desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia sobre sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013].
+Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de la ciudadanía hacia la desigualdad económica.
+Al respecto, los estudios empíricos en el ámbito de la desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia en sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013].
 En este ámbito, una de las temáticas abordadas han sido la percepción y justificación de brechas salariales entre distintos grupos de estatus [@Kelley1993; @Osberg2006].
+
+En lo que respecta a características del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015].
+No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales].
+En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
+
 Desde un modelo de interés racional [@Meltzer1981] se esperaría una menor justificación de brechas salariales en contextos de mayor desigualdad.
@@
 Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asociarían positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018].
-Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @beckerMindIncomeGaps2019].
+Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @becker_Mind_2019].
 No obstante, esta evidencia se ha enfocado en preferencias individuales hacia la redistribución, prestando menor atención a actitudes relacionadas con la desigual distribución de los salarios según ocupaciones en el mercado laboral [@Ridgeway2014; @Treiman2013].
@@
 En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido.
-No obstante, la mayor parte de los estudios a la fecha poseen limitaciones al momento de evaluar empíricamente el efecto de la información sobre desigualdad podría afectar la percepción de desigualdad y sus consecuencias en términos de evaluación de salarios.
+No obstante, la mayor parte de los estudios de corte transversal poseen limitantes determinar empíricamente el efecto de la información factual en la justificación de diferencias salariales.
 
@@
 -->
-
-En este contexto, la presente investigación se propone responde a la interrogante respecto a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica sobre la justificación de brechas salariales?*.
-Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica sobre la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual buscaba discutir sus resultados a la luz de contextos económicos e institucionales diversos.
-En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo sobre la justificación de brechas salariales.
-Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementar el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
-
-En lo que respecta a datos del contexto chileno para esta investigación, es relevante mencionar que en las últimas décadas Chile ha experimentado una fuerte disminución de la pobreza estructural como también un incremento de la escolarización promedio de la población principalmente a través a la expansión de la educación superior [@PNUD2015].
-No obstante, otra característica de la estructura social chilena ha sido la persistente desigualdad en la distribución de ingresos, en conjunto de una ralentización en la movilidad social [@Rodriguez2018; @OECD2018], además de ser percibida como una sociedad donde el género, etnia y origen socioeconómico son factores clave en la cristalización de la desigualdad social [@pnud2017-desiguales].
-En este contexto, estudios sobre la relación entre percepción y justificación de brechas salariales  [@Castillo2011; @Castillo2012a_justice] han dado cuenta de una disminución de la brecha percibida y justa, pero con una persistente asociación entre ambas en el tiempo [@Castillo-etal-2019].
+En este contexto, la presente investigación se propone responder a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica en la justificación de brechas salariales?*.
+Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual busca discutir sus resultados a la luz de contextos económicos en institucionales diversos.
+En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo en la justificación de brechas salariales.
+Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementa el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
+s
 <!--
@@
 En este sentido, desde esta aproximación es clave entender que las características de las sociedades no son un mero agregado de las condiciones *micro*, sino que son genuinos factores contextuales irreductibles a nivel individual [@Janmaat2013, p.17].
+En este sentido @Trump2017 argumenta que la comparación entre países contribuye a evidenciar la fortaleza de un mecanismo a las influencias del contexto, en su caso, evidenció que el efecto del tratamiento sobre desigualdad salarial se sostiene en contextos con distintos niveles de desigualdad estructural y regímenes de bienestar diferentes, tales como son Suecia y Estados Unidos.
 
@@
 
+<!--
+## Evidencia experimental
+--->
 El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental.
-Al respecto, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado robustamente que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, generando un efecto legitimador de las diferencias de ingreso para distintas ocupaciones.
-En una línea similar, @heiserman_Judgments_2020 pesquisaron el efecto de la información sobre desigualdad la preocupación sobre la desigualdad y movilidad social, evidenciando un efecto positivo sobre la primera y un nulo efecto sobre la segunda.
-Adicionalmente, se pesquisó si existía relación sobre un rol más activo del gobierno sobre la mitigación de la desigualdad, evidenciando un nulo efecto.
-Al respecto, los autores argumentan que este efecto legitimador es atribuido a la saliencia de una racionalidad meritocrática, a través de la cual se justifica la desigualdad debido a que quienes poseen mayor mérito 'obtienen lo que merecen'.
+En este sentido, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado de forma robusta que la información sobre la desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, entendido como un efecto legitimador de las diferencias de ingresos para las distintas ocupaciones lo cual es atribuido a una racionalidad meritocrática.
+En esta línea, otra evidencia experimental ha demostrado que cuando individuos de bajo estatus que son expuestos a situaciones donde se enaltece el ideal meritocrático, por una parte, se tiende justifican en mayor medida la discriminación por parte de individuos con alto estatus, lo cual está motivado por atribuciones internas (individuales); y por otro lado, esto trae consigo una mayor justificación de la jerarquía de estatus, lo que es particularmente saliente en mujeres [@McCoy2007].
 
+En un estudio experimental en Estados Unidos, @laurin_Stability_2013 dan cuenta que un sistema social que se percibe más estable y estático contribuye a que los individuos detenten visiones más conservadoras de la sociedad, lo cual conduce a una mayor legitimidad de las desigualdades sociales en general.
+Por otro lado, @trump_Does_2018 abordaron empíricamente en qué medida la percepción de desigualdad motiva una mayor justificación del sistema social, evidenciando que la información sobre desigualdad no tiene un efecto sobre el apoyo global al sistema.
+No obstante, sus resultados muestran que la exposición a dicha información tiene un efecto negativo sobre la justificación del sistema económico.
+
+En el ámbito de las actitudes hacia la redistribución económica, estudios como los de @Cruces2011 y @karadja_Richer_2017 han puesto su atención en el rol de la percepción de desigualdad y las implicancias que tiene la información factual en individuos que detentan percepciones sesgadas respecto de la distribución del ingreso, evidenciado que la corrección de dicho sesgo tiene un efecto positivo sobre las actitudes hacia la redistribución en individuos que subestiman la desigualdad y que a su vez sobrestimaban su posición en la distribución del ingreso.
+En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacia mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres.
+
+Por un lado @kuziemko_How_2015 evidenciaron que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
+Mientras que @heiserman_Judgments_2020 realizaron una serie de experimentos donde se analizó el efecto de la información en torno a la desigualdad en Estados Unidos sobre la percepción de desigualdad y la actitud hacia justicia económica.
+Los autores evidenciaron un incremento de la percepción de desigualdad general en quienes fueron expuestos al tratamiento, como también un efecto negativo sobre la evaluación sobre la justicia económica.
+Adicionalmente, los autores evidenciaron un nulo efecto sobre medidas mitigadoras como la intervención del Estado o la reducción de la desigualdad en general.
+
+<!--
+@clark_Attitudes_2015
+@alesina_Intergenerational_2018
+@fehr_Social_2020
+Aportan al tema ? tal vez se salen un poco del foco.
+--->
+
+<!--
 ## Evidencia para el caso de Chile
+--->
 
 El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en el país.
-Al respecto, el reciente informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.
+Al respecto, el informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.
 
-En el ámbito específico del estudio de subjetivo de las brechas salariales, ha sido posible evidenciar que durante el año 1999 y 2009 la percepción de los salarios según distintas ocupaciones ha ido incrementando y junto con ello la brecha salarial percibida [@Castillo2012contrastes].
+En el ámbito de estudio de las brechas salariales subjetivas, ha sido posible evidenciar que durante el año 1999 y 2009 la percepción de los salarios según distintas ocupaciones ha ido incrementando y junto con ello la brecha salarial percibida [@Castillo2012contrastes].
 Al respecto, se ha evidenciado que la percepción de desigualdad se encuentra influenciada positivamente por el estatus del individuo [@Castillo2012_medicion], como también por factores ideológicos tales como mayor adscripción hacia valores como el igualitarismo [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo2011].
-En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, aun cuando individuos de mayor nivel educacional declaren percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].
+En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, a pesar de que individuos de mayor nivel educacional declaren percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].
 
@@
 
-La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, los cuales fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento.
-La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario cinco ocupaciones en Estados Unidos.
-Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo ocupaciones de distinto estatus, esto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa.
+La muestra del experimento original de @Trump2017 para Estados Unidos fue reclutada empleando *Amazon Mechanical Turk* alcanzando un total de 407 participantes, quienes fueron asignados aleatoriamente a dos grupos; 203 formaron parte del grupo de control y 204 del grupo de tratamiento.
+La condición de tratamiento consistió en otorgar información factual sobre el salario de cinco ocupaciones en Estados Unidos.
+Previo a la asignación aleatoria, se preguntó *cuánto ganan* actualmente un grupo de ocupaciones de distinto estatus, esto con el objetivo de controlar por la percepción de desigualdad previa.
 Luego de la exposición al tratamiento, se realizó la pregunta sobre cuánto deberían ganar cada una de las ocupaciones.
@@
 Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo *Social Inequality* del *International Social Survey Programme*.
-Se les pregunta a los encuestados cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año.
+Se les pregunta a las personas encuestadas cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año.
 Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que *recomiendan* o que consideran justa.
@@
 
-La evidencia ofrece evidencia a favor de la hipótesis que sostiene que manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información factual sobre los salarios de ocupaciones de distito estatus se traduce en mayor justificación de desigualdad.
-Respecto del mecanismo que podría estar operando, @Trump2017 sostiene que el cambio en las preferencias se genera a partir del sesgo de anclaje y de justificación racional.
+La evidencia ofrece evidencia a favor de la hipótesis que sostiene que manipular la percepción de desigualdad de las personas a través de información factual sobre los salarios de ocupaciones de distinto estatus se traduce en mayor justificación de desigualdad.
+Respecto del mecanismo que podría estar operando, @Trump2017 plantea que el cambio en las preferencias se genera a partir del sesgo de anclaje y de justificación racional.
 Por un lado, el sesgo de anclaje implica que los individuos ajustan sus preferencias respecto a la percepción.
-En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus, genera la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.
+En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus, genera que la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.
 
@@
 }
+
 ```

### 2021-07-28 index.Rmd
mayor update repo
- se elimina docs
- paper pasa a estar en el root
- prep data y analysis se mantienen en production

--- 2020-05-12 docs/index.rmd
@@
 bibliography:
-- '../input/bib/zlibrary.bib'
+- 'input/bib/zlibrary.bib'
 csl:
-- '../input/bib/apa6.csl'
+- 'input/bib/apa6.csl'
 title: " "
 output:
-    html_document:
-      number_sections: false
+    bookdown::html_document2:
+        smart: false
+        includes:
+          in_header: "input/head_github-activity.html"
 ---
@@
 
-### This is the project website for the paper "Economic inequality and its influence on the justification of legitimate income differences. {.left}
+# This is the project website for the paper "Economic inequality and its influence on the justification of legitimate income differences. {.left}
 
@@
 
-### Authors:
+# Authors:
 
@@
 - Catalina Rufs, Pontificia Universidad Católica de Chile.
+- Luis Maldonado, Instituto de Sociología, Pontificia Universidad Católica de Chile.
 
@@
 
-### Structure of the project website:
+# Structure of the project website:
 
@@
 
-### Reproducibility and documentation
+## Reproducibility and documentation
 

### 2021-07-28 paper.Rmd
mayor update repo
- se elimina docs
- paper pasa a estar en el root
- prep data y analysis se mantienen en production

--- 2021-05-29 docs/paper.rmd
@@
 bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
-csl: '../input/bib/apa6.csl'
+csl: 'input/bib/apa6.csl'
 title: "Percepción de desigualdad económica y su influencia sobre la justificación de las diferencias de ingreso legítimas"
 output:
+    bookdown::html_document2:
+        number_sections: true
     bookdown::pdf_document2:
@@
         toc: false
-    bookdown::html_document2:
-        number_sections: true
     bookdown::word_document2:
-        reference_docx: template.docx
+        reference_docx: input/template.docx
+        number_sections: false
+css: input/css/custom.css         
 header-includes:
@@
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
-# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
 knitr::opts_knit$set(root.dir = NULL) #relative path for chunks within .rmd files
@@
 }
-```
-
-```{r include=FALSE}
 # Determine the output format of the document
@@
 ```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
-rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
-rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
-rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::word_document2")
-rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
+rmarkdown::render("paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
+rmarkdown::render("paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
+rmarkdown::render("paper.Rmd", output_format = "bookdown::word_document2")
 ```
@@
 
-Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad se asociarían positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018].
+Las disposiciones ideológicas o "valores" son un aspecto clave para comprender las actitudes hacia la desigualdad [@Kulin2013; @Azaretal2018; @Maldonadoetal2019], donde tanto la percepción como la justificación de desigualdad estarían asociadas positivamente con disposiciones más igualitarias, mientras que individuos que adscriben a principios individualistas o agenciales son quienes menor desigualdad perciben y mayor tolerancia presentan frente a ésta [@Castillo2011; @Castillo2018].
 Por otro lado, la evidencia experimental ha sugerido que la información factual sobre desigualdad económica tiene un rol clave en cómo toman forma las actitudes de los individuos [@Cruces2011; @mccall2017exposure; @becker_Mind_2019].
@@
 En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido.
-No obstante, la mayor parte de los estudios de corte transversal poseen limitantes determinar empíricamente el efecto de la información factual en la justificación de diferencias salariales.
+No obstante, la mayor parte de los estudios de corte transversal poseen limitantes para determinar empíricamente el efecto de la información factual en la justificación de diferencias salariales.
 
-<!---
-{>> Esta parte no se entiende, pero creo que se puede omitir: La escasa evidencia experimental ha señalado que la percepción de desigualdad juega un rol clave en el proceso de justificación de diferencias salariales, por lo tanto si percibir mayor desigualdad genera un aumento de las creencias en sus propias justificaciones (por ejemplo, "la desigualdad es alta porque las personas que se esfuerzan están recibiendo lo que se merecen"), es menos sorprendente que una mayor desigualdad percibida no conduzca a mayores preocupaciones sobre la desigualdad económica [@gijsberts_apoyo_2001; @heiserman_Judgments_2020; @Castilloetal2019]<<}.
--->
 En este contexto, la presente investigación se propone responder a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica en la justificación de brechas salariales?*.
-Para responder a esta pregunta, esta investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos, lo cual busca discutir sus resultados a la luz de contextos económicos en institucionales diversos.
+Para responder a esta pregunta,  la presente investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos..
+Para ello, diseñamos y aplicamos experimentos en encuestas a adultos residentes de Santiago de Chile (sectores urbanos de la Región Metropolitana) en el 2014.
 En línea con una hipótesis de legitimación, los resultados sugieren que la información sobre desigualdad económica real tiene un efecto positivo en la justificación de brechas salariales.
 Es decir, las personas en general tienden a percibir menor desigualdad económica que la real, percepción que al ser actualizada con información objetiva impactaría en la justificación de mayores brechas salariales, dado que se incrementa el punto de referencia (percepción) para la evaluación de salarios justos.
-s
-<!--
-{>>no me parece necesario - Este trabajo se organiza en cinco secciones.
-En primer lugar se realizará una breve revisión de la evidencia internacional en el estudio de las brechas salariales subjetivas en contexto comparado, estudios de caso y evidencia experimental.
-En segunda instancia, se revisaran algunos antecedentes sobre investigaciones sobre el tema para el contexto chileno.
-Luego, en la tercera sección, se reseñarán las principales características del estudio original que se busca replicar en este trabajo.
-En cuarto lugar, se presenta la metodología empleada para replicar el estudio en cuestión.
-Finalmente se expondrán los principales resultados  en conjunto de la discusión e implicancias para investigación futura.<<}
--->
 
@@
 
-Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que en la medida que los individuos experimentan un incremento en la magnitud de la brecha salarial percibida, esto viene acompañado de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias [@kelley_Legitimation_1993; @Osberg2006; @Schroder2017_soc_jus].
+Por un lado, la evidencia empírica en torno al estudio subjetivo de las brechas salariales ha demostrado persistentemente que incrementos en la magnitud de la brecha salarial percibida vienen acompañados de mayores niveles de tolerancia a dichas diferencias [@kelley_Legitimation_1993; @Osberg2006; @Schroder2017_soc_jus].
 Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva.
-En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones.
-[@Kluegel-Smith1986 ].
+En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones[@Kluegel-Smith1986 ].
 En este contexto, se ha observado cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006].
@@
 En la línea del apartado anterior, diversos estudios han buscado responder a la interrogante respecto a cómo diferencias contextuales en la estructura económica y social pueden influenciar, por un lado, la percepción de desigualdad, y consecuentemente, la justificación de la desigualdad económica.
-Al respecto, desde esta perspectiva *macro* se asume que las condiciones de cada sociedad pueden explicar las variaciones entre países con respecto a las apreciaciones subjetivas de la desigualdad.
+Al respecto, esta perspectiva *macro*asume que las condiciones de cada sociedad pueden explicar las variaciones entre países con respecto a las apreciaciones subjetivas de la desigualdad.
 En este sentido, desde esta aproximación es clave entender que las características de las sociedades no son un mero agregado de las condiciones *micro*, sino que son genuinos factores contextuales irreductibles a nivel individual [@Janmaat2013, p.17].
@@
 En la misma línea, @Osberg2006 analizaron la asociación entre desigualdad percibida y justa para el caso Estados Unidos en perspectiva comparada, evidenciando que la opinión respecto a la brecha salarial percibida y justa tiende a ser más cohesionada en sociedades con menores niveles de desigualdad económica, mientras que para el caso estadounidense han tendido a polarizarse a lo largo del tiempo.
-En este sentido, la evidencia ha sido principalmente de carácter descriptivo, con ciertas excepciones en el ámbito comparado donde se haya abordado empíricamente el efecto contextual de la desigualdad económica sobre la percepción y justificación de brechas salariales.
+En este sentido, la evidencia ha sido principalmente de carácter descriptivo, con ciertas excepciones en el ámbito comparado que han abordado empíricamente el efecto contextual de la desigualdad económica sobre la percepción y justificación de brechas salariales [@Hadler2005-paydiff; @Castillo2012b_multidimentional].
 
-Respecto punto anterior, el argumento que sostiene que las características estructurales como el nivel de riqueza y desigualdad económica de los países está presente en las diversas investigaciones sobre brechas salariales subjetivas.
-No obstante, en escasas ocasiones se han puesto a prueba esta hipótesis de manera directa en el análisis empírico, sino que se sostienen explicaciones basadas en cambios en el régimen de bienestar y en la estructura social, en lugar de emplear mediciones empíricas de desigualdad económica [@Kelley-Zagorski2004; @Gijberts2020-legit-socialist].
-Al respecto @Hadler2005-paydiff en su análisis comparado de 30 países, evidenció un efecto poco sustantivo de la desigualdad sobre a opinión de los individuos respecto a la magnitud de las diferencias de ingresos percibidas en su sociedad.
+Respecto al punto anterior,  las características estructurales (como el nivel de riqueza y desigualdad económica de los países) están presentes en las diversas investigaciones sobre brechas salariales subjetivas.
+No obstante, en escasas ocasiones se han puesto a prueba esta hipótesis de manera directa en el análisis empírico,  [@Kelley-Zagorski2004; @Gijberts2020-legit-socialist].
+Al respecto @Hadler2005-paydiff en su análisis comparado de 30 países, evidenció un efecto poco sustancial de la desigualdad sobre la opinión de los individuos respecto a la magnitud de las diferencias de ingresos percibidas en su sociedad.
 Posteriormente en el trabajo de @Castillo2012b_multidimentional se abordó el fenómeno de la justificación de desigualdad salarial desde una óptica *multidimensional*, pesquisando la relación entre desigualdad objetiva y brechas salariales subjetivas en contexto comparado usando datos del módulo de desigualdad de ISSP para el año 1999.
@@
 Sus resultados muestran que la desigualdad económica tiene un efecto positivo y persistente en los 3 a 4 años siguientes, lo cual contribuye con evidencia robusta respecto a la relación *macro-micro* entre desigualdad económica y la justificación de desigualdad económica.
-Sin embargo, sus resultados no respaldan la relación *micro-macro* entre tolerancia a la desigualdad y la distribución del ingreso futura en el país.
+Sin embargo, sus resultados no respaldan la relación *micro-macro* entre tolerancia a la desigualdad y la distribución del ingreso futuro en el país.
 En términos sustantivos, la evidencia comparada contribuye empíricamente a respaldar la hipótesis de legitimación la cual sostiene que la justificación de desigualdad se relaciona estrechamente con la percepción respecto a la actual distribución del ingreso, la cual a su vez incrementa en contextos con mayor desigualdad.
@@
 El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental.
-En este sentido, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado de forma robusta que la información sobre la desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, entendido como un efecto legitimador de las diferencias de ingresos para las distintas ocupaciones lo cual es atribuido a una racionalidad meritocrática.
-En esta línea, otra evidencia experimental ha demostrado que cuando individuos de bajo estatus que son expuestos a situaciones donde se enaltece el ideal meritocrático, por una parte, se tiende justifican en mayor medida la discriminación por parte de individuos con alto estatus, lo cual está motivado por atribuciones internas (individuales); y por otro lado, esto trae consigo una mayor justificación de la jerarquía de estatus, lo que es particularmente saliente en mujeres [@McCoy2007].
+En este sentido, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado de forma robusta que la información sobre la desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, entendido como un efecto legitimador de las diferencias de ingresos para las distintas ocupaciones .
+En esta línea,  otro estudio experimental ha demostrado que individuos de bajo estatus expuestos a situaciones  que enaltecen el ideal meritocrático tienden a justificar en mayor medida la discriminación por parte de individuos con alto estatus, lo cual está motivado por atribuciones internas (individuales); y por otro lado, esto trae consigo una mayor justificación de la jerarquía de estatus, lo que es particularmente saliente en mujeres [@McCoy2007].
 
-En un estudio experimental en Estados Unidos, @laurin_Stability_2013 dan cuenta que un sistema social que se percibe más estable y estático contribuye a que los individuos detenten visiones más conservadoras de la sociedad, lo cual conduce a una mayor legitimidad de las desigualdades sociales en general.
-Por otro lado, @trump_Does_2018 abordaron empíricamente en qué medida la percepción de desigualdad motiva una mayor justificación del sistema social, evidenciando que la información sobre desigualdad no tiene un efecto sobre el apoyo global al sistema.
+En un estudio experimental en Estados Unidos, @laurin_Stability_2013 dan cuenta que un sistema social que se percibe más estable y estático contribuye a que los individuos detentan visiones más conservadoras de la sociedad, lo cual conduce a una mayor legitimidad de las desigualdades sociales en general.
+Por otro lado, @trump_Does_2018 abordan empíricamente en qué medida la percepción de desigualdad motiva una mayor justificación del sistema social, evidenciando que la información sobre desigualdad no tiene un efecto sobre el apoyo global al sistema.
 No obstante, sus resultados muestran que la exposición a dicha información tiene un efecto negativo sobre la justificación del sistema económico.
 
-En el ámbito de las actitudes hacia la redistribución económica, estudios como los de @Cruces2011 y @karadja_Richer_2017 han puesto su atención en el rol de la percepción de desigualdad y las implicancias que tiene la información factual en individuos que detentan percepciones sesgadas respecto de la distribución del ingreso, evidenciado que la corrección de dicho sesgo tiene un efecto positivo sobre las actitudes hacia la redistribución en individuos que subestiman la desigualdad y que a su vez sobrestimaban su posición en la distribución del ingreso.
-En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacia mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres.
-
-Por un lado @kuziemko_How_2015 evidenciaron que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
-Mientras que @heiserman_Judgments_2020 realizaron una serie de experimentos donde se analizó el efecto de la información en torno a la desigualdad en Estados Unidos sobre la percepción de desigualdad y la actitud hacia justicia económica.
+En el ámbito de las actitudes hacia la redistribución económica, estudios como los de @Cruces2011 y @karadja_Richer_2017 han puesto su atención en el rol de la percepción de desigualdad y las implicancias que tiene la información factual en individuos que detentan percepciones sesgadas respecto de la distribución del ingreso, evidenciado que la corrección de dicho sesgo tiene un efecto positivo sobre las actitudes hacia la redistribución en individuos que subestiman la desigualdad y que a su vez subestimaban su posición en la distribución del ingreso.
+En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacía mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres@kuziemko_How_2015 muestran que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
+@heiserman_Judgments_2020 realizaron una serie de experimentos donde se analizó el efecto de la información en torno a la desigualdad en Estados Unidos sobre la percepción de desigualdad y la actitud hacia justicia económica.
 Los autores evidenciaron un incremento de la percepción de desigualdad general en quienes fueron expuestos al tratamiento, como también un efecto negativo sobre la evaluación sobre la justicia económica.
 Adicionalmente, los autores evidenciaron un nulo efecto sobre medidas mitigadoras como la intervención del Estado o la reducción de la desigualdad en general.
-
-<!--
-@clark_Attitudes_2015
-@alesina_Intergenerational_2018
-@fehr_Social_2020
-Aportan al tema ? tal vez se salen un poco del foco.
---->
 
@@
 
-El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en el país.
+El estudio empírico de la desigualdad subjetiva en Chile es un área que desarrollo creciente en  este país.
 Al respecto, el informe elaborado por el @pnud2017-desiguales ha demostrado que la desigualdad social se ha transformado en un tópico de preocupación pública en los últimos años, particularmente en torno a distribución de oportunidades y sus consecuencias en la distribución del ingreso.
@@
 Al respecto, se ha evidenciado que la percepción de desigualdad se encuentra influenciada positivamente por el estatus del individuo [@Castillo2012_medicion], como también por factores ideológicos tales como mayor adscripción hacia valores como el igualitarismo [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo2011].
-En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, a pesar de que individuos de mayor nivel educacional declaren percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].
+En este sentido, se ha constatado que la brecha salarial percibida puede ser concebida como el punto de referencia para la realización de evaluaciones de justicia salarial, a pesar de que individuos de mayor nivel educacional declaran percibir mayor desigualdad, se ha evidenciado que su asociación con la brecha salarial justa se mantiene relativamente constante entre los grupos de estatus [@Castillo2012a_justice].
 
@@
 
-El presente estudio busca replicar la investigación realizada por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que obtienen información sobre  que su sociedad es más desigual de lo que pensaban, comenzarían a considerar mayores brechas de ingreso como legítimas.
+El presente estudio busca replicar la investigación realizada por @Trump2017, en donde la hipótesis central sostiene que individuos que obtienen información sobre que su sociedad es más desigual de lo que pensaban, tenderían a considerar mayores brechas de ingreso como legítimas.
 @Trump2017 llevó a cabo este estudio en Estados Unidos, por ser un contexto altamente desigual, y luego lo replicó en Suecia para evaluar la validez de los resultados en una sociedad más igualitaria.
-La motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que, si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].
+En nuestro caso, la motivación de aplicarlo en el contexto chileno radica en que, si bien Chile tiene una distribución de ingresos altamente desigual, existe una sostenida sub-percepción de esta desigualdad por parte de la población [@Castillo2009-brecha-justa; @Castillo-etal-2019].
 
@@
 La evaluación empírica de este concepto se elaboró en base al set de preguntas del módulo de desigualdad social de la _International Social Survey Programme_ (en adelante, ISSP), donde se pregunta a las personas cuánto *creen que ganan* al año una serie de ocupaciones, para luego preguntar cuánto creen que *deberían ganar*.
-Al dividir los montos entre ocupaciones de alto y bajo estatus se obtiene una magnitud que se interpreta como una brecha, tanto para el caso de la desigualdad percibida (preguntas de "cuanto creen que ganan") como para la desigualdad justa ("cuánto creen que deberían ganar").
+Al dividir los montos entre ocupaciones de alto y bajo estatus se obtiene una magnitud que se interpreta como una brecha, tanto para el caso de la desigualdad percibida (preguntas de "cuánto creen que ganan") como para la desigualdad justa ("cuánto creen que deberían ganar").
 
@@
 Adicionalmente, utilizamos una condición que busca manipular lo que @Trump2017 denomina motivación hacia la justificación del sistema.
-Para ello, se presenta un párrafo que aborda las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional llevada a cabo por el gobierno de turno, esto con el objetivo de contextualizar al participante en la cual su capacidad de agencia no posee influencia sobre los sucesos descritos en el texto.
-Dicho esto sostenemos que:
+En este sentido, se ha evidenciado que en sistemas que son percibidos más estables y menos proclives al cambio, los individuos tienden a justificar el _status quo_ debido a la percepción de que sus acciones tienen nulo impacto en el devenir de sus sociedades, teniendo como consecuencia que sociedades más estables producen mayor legitimación de las desigualdades sociales[@laurin_Stability_2013].
+En este estudio, se presenta un párrafo que aborda las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional llevada a cabo por el gobierno de turno, esto con el objetivo de contextualizar al participante respecto a que su capacidad de agencia tiene limitada influencia sobre los procesos descritos en el texto.
+En la sección de métodos se describe en mayor detalle la manipulación experimental.
+Finalmente, considerando el argumento anterior, sostenemos que:
 
@@
 Al igual que @Trump2017, la variable dependiente central es la brecha salarial *recomendada* o justa.
-Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus.
+Lo que se busca conocer es la opinión con respecto a qué tan grandes deberían ser estas diferencias entre ocupaciones de distinto estatus.
 Para realizar la medición de esta actitud, decidimos emplear las preguntas que ha utilizado previamente en Chile el módulo *Social Inequality* del *International Social Survey Programme*.
-Se les pregunta a las personas encuestadas cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año.
+En primera inctancia se les pregunta a las personas encuestadas cuánto dinero creen que *gana* una lista de ocupaciones en un año, después se les pregunta cuánto creen que estas ocupaciones *deberían* ganar en un año, siendo estas preguntas las utilizadas para construir la brecha salarial justa.
 Con esto es posible conocer el nivel de desigualdad *percibida* por los individuos, como también conocer el nivel de desigualdad que *recomiendan* o que consideran justa.
@@
 Esta medida permite conocer la desigualdad percibida y recomendada a través la función $\ln(\text{Ocupación alto estatus} / \text{Ocupación bajo estatus})$.
-Un número más alto, indica una mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus con la de estatus bajo.
+Un número más alto, indica una mayor brecha entre el salario de la ocupación de alto estatus  y la de estatus bajo.
 
 Dicho lo anterior, empleamos dos medidas basadas en el índice de justicia.
-La ecuación \@ref(eq:des1) representa la medida original empelada por @Trump2017, donde no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado.
+La ecuación \@ref(eq:des1) representa la medida original empleada por @Trump2017, donde no se consideran las ocupaciones específicas, razón por la cual se utiliza el salario máximo y mínimo mencionado por el entrevistado.
 Esto se debe a que el interés principal es conocer la desigualdad, tanto percibida como recomendada, desde un punto de vista global.
@@
 
-El primer grupo (*n*=254) corresponde a la condición de información sobre los sueldos reales cada una de las cinco ocupaciones en Chile para el año 2011 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-treat1)).
+El primer grupo (*n*=254) corresponde a la condición de información sobre los sueldos reales para cada una de las cinco ocupaciones en Chile  en el año 2011 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-treat1)).
 El segundo grupo (*n*=148) obtiene un texto que describe las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional con respecto a generar condiciones de mayor equidad en el sistema educativo para las futuras generaciones (anexo Figura \@ref(fig:treat2)).
@@
 El tercer grupo (*n*=104) combina la condición respecto a las consecuencias de la reforma educacional con la lista de salarios para las seis ocupaciones.
-Una la cuarta condición corresponde al grupo de control, el cual no recibe ninguna información.
+La cuarta condición corresponde al grupo de control, el cual no recibe ninguna información.
 
@@
 En primera instancia se realizaron análisis de regresión lineal para determinar el balance de la asignación aleatoria para cada tratamiento.
-Estos análisis nos permiten determinar si asignación aleatoria a los grupos de tratamiento y control fue realizada adecuadamente según entre las distintas covariables de interés.
+Estos análisis nos permiten determinar si la asignación aleatoria a los grupos de tratamiento y control fue realizada adecuadamente según entre las distintas covariables de interés.
 Se incluyeron las covariables sexo, edad, escala promedio de Creencia en Mundo Justo, auto-posicionamiento en eje derecha-izquierda, nivel educacional y el logaritmo natural de la brecha salarial percibida (ver Tabla \@ref(tab:tab-balance) en anexos).
@@
 ```{r barplot1, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general.", fig.align='center'}
-knitr::include_graphics('../output/images/barplot1.png')
+knitr::include_graphics('output/images/barplot1.png')
 ```
@@
 
-Los resultados dan cuenta que la exposición a información sobre la desigualdad salarial según ocupación (Condición A) produce un cambio de 0,32 puntos en la desigualdad recomendada promedio, equivalente a un incremento de 18% respecto al grupo control.
+Los resultados en la Tabla \@ref(tab:tab-model1) dan cuenta que la exposición a información sobre la desigualdad salarial según ocupación (Condición A) produce un cambio de 0,33 puntos en la desigualdad recomendada promedio, equivalente a un incremento de 20% respecto al grupo control ($p$\<0.001).
 Por otro lado, la exposición al tratamiento de información basado en el párrafo sobre la reforma educacional (Condición B) no afecta el nivel de desigualdad que prefieren los encuestados.
@@
 Finalmente, se evidenció que la exposición conjunta de lista de salarios reales y el párrafo sobre consecuencias de la reforma educacional (Condición C) la desigualdad recomendada incrementó en 0,55 puntos.
-Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 puntos promedio en contraste con 1,77 del grupo control ($p$\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 31% en la brecha salarial justa.
+Esto en base a que el grupo que expuesto a ambas condiciones simultáneas recomienda 2,32 puntos promedio en contraste con 1,72 del grupo control ($p$\<0.001), lo cual representa un incremento aproximado de un 33% en la brecha salarial justa.
 
@@
 ```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center'}
-knitr::include_graphics('../output/images/barplot2.png')
+knitr::include_graphics('output/images/barplot2.png')
 ```
-```{r include=FALSE, results='asis'}
+
+```{r tab-model1, echo=FALSE, results='asis'}
+load("output/tables/modelos02.RData")
 cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
-load("../output/tables/modelos02.RData")
 custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
@@
 custom.note = " $^{***}$p < 0,001;$^{**}$p < 0,01;$^{*}$p < 0,05. Errores estándar robustos entre paréntesis (HC2)"
-```
-```{r tab-model1, echo=FALSE, results='asis'}
+
 if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
-htmlreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
+texreg::htmlreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
         custom.coef.names = custom.coef.names,
@@
 if (knitr::is_latex_output()){
-texreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
+texreg::texreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
         custom.coef.names = custom.coef.names,
@@
 }
-
 ```
 
-Los resultados en Tabla \@ref(tab:tab-model1) presentan los resultados de los modelos para las tres condiciones de manera independiente e incluyendo los controles.
+En la Tabla \@ref(tab:tab-model1) se presentan los resultados de los modelos para las tres condiciones de manera independiente e incluyendo los controles.
 Los resultados son robustos al incluir como controles la escala de Creencia en un Mundo justo (CMJ), posición política, nivel educacional y la brecha salarial percibida.
-A diferencia de los resultados reportados por @Trump2017, no existe asociación entre las creencias en un mundo justo y la brecha salarial justa, lo cual da cuenta que lo que las personas piensan respecto a la justicia global no se relaciona con la magnitud de desigualdad que recomiendan.
+Respecto de las covariables, a diferencia de los resultados reportados por @Trump2017, no existe asociación entre las creencias en un mundo justo y la brecha salarial justa, lo cual da cuenta que lo que las personas piensan respecto a la justicia global no se relaciona con la magnitud de desigualdad que recomiendan.
 
 Desde un enfoque de interés racional, se esperaría que aquellas personas que mayor estatus justifican mayores niveles de desigualdad.
-En la Tabla \@ref(tab:tab-model1) podemos ver que el nivel educacional (proxy de nivel socioeconómico), muestra una asociación positiva y estadísticamente significativa ($p$<0.05) en el Modelo 1 y 2, pero una ausente relación en el Modelo 3 y 4, que incluyen el párrafo sobre la reforma educacional como condición.
+En la Tabla \@ref(tab:tab-model1) podemos ver que el nivel educacional (proxy de nivel socioeconómico), muestra una asociación positiva y estadísticamente significativa ($p$<0,05) en el Modelo 1 y 2, pero una ausente relación en el Modelo 3 y 4, que incluyen el párrafo sobre la reforma educacional como condición.
 Al alero de un enfoque basado en la teoría de justificación del sistema, @Trump2017 argumenta que situaciones que parecen estar fuera del control de los individuos, motivan un incremento en el apoyo al funcionamiento del sistema.
@@
 
-Finalmente, los modelos 5 y 6 para la condición que combina ambos tratamientos, se observa el efecto más alto equivalente a 0,58 (anexo Tabla \@ref(tab:tab-modelz)) desviaciones estándar respecto al grupo control.
-Si bien la condición respecto a la reforma educacional no tiene un efecto sobe la brecha salarial justa, cuando se incorpora conjuntamente a la información sobre los salarios reales observamos un incremento sustantivo en la justificación de desigualdad.
+Finalmente, los modelos 5 y 6 de la Tabla \@ref(tab:tab-model1) muestran que la condición que combina ambos tratamientos tiene un efecto promedio de 0.61 ($p$<0,001), equivalente a 0,58  desviaciones estándar respecto al grupo control (detalles en Tabla \@ref(tab:tab-modelz)).
+En este sentido, si bien la condición respecto a la reforma educacional no tiene un efecto  en la brecha salarial justa, cuando se incorpora conjuntamente a la información sobre los salarios reales observamos un incremento sustantivo en la justificación de desigualdad.
 En este caso la condición del párrafo de la reforma educacional no posee un efecto individual, sin embargo se genera un efecto aditivo en conjunto de la condición de salarios lo cual puede ser identificado como una interacción causal aditiva, donde uno de los tratamientos incrementa o interactúa con el efecto del otro, generando un efecto de mayor magnitud que un tratamiento individual [@keele_Causal_2020, p.4].
@@
 
-@Trump2017 evidenció que en contextos con diversos grados desigualdad económica y diferencias sustantivas en el sistema de bienestar social, mayor información sobre la desigualdad económica incrementa la desigualdad que recomiendan los individuos.
+@Trump2017 evidenció que en contextos con diversos grados de desigualdad económica y diferencias sustantivas en el sistema de bienestar social, mayor información sobre la desigualdad económica incrementa la desigualdad que recomiendan los individuos.
 Nuestro estudio empleó dos medidas para abordar el análisis de la desigualdad recomendada.
-Por un lado empleamos la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde no se evidenciaron efectos significativos de las tres condiciones.
+Por un lado, empleamos la medida que utilizó Trump para analizar la desigualdad general, donde no se evidenciaron efectos significativos de las tres condiciones.
 Por otro lado, decidimos emplear la medida propuesta por @Jasso1999 como alternativa a lo realizado por Trump, evidenciando que la información sobre desigualdad salarial tiene un efecto sustantivo en la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.
@@
 ```{r obgapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
-knitr::include_graphics('../output/images/obgapb.png')
+knitr::include_graphics('output/images/obgapb.png')
 ```
@@
 ```{r gergapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un Gerente según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
-knitr::include_graphics('../output/images/gergapb.png')
+knitr::include_graphics('output/images/gergapb.png')
 ```
 
-```{r echo=FALSE, results='asis'}
-load("../output/tables/modelos_z.RData")
-load("../output/tables/balance-models01.RData")
-```
-
-```{r include=FALSE}
+```{r tab-balance, echo=FALSE, results='asis'}
+load("output/tables/balance-models01.RData")
 coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
@@
 custom.note = "$^{***}$p < 0,001;$^{**}$p < 0,01;$^{*}$p < 0,05; Modelos excluyen outliers$^1$"
-```
 
-```{r tab-balance, echo=FALSE, results='asis'}
 if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
-htmlreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
+texreg::htmlreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
         custom.model.names = c("Cond. A", "Cond. B", "Cond. C","Cond. A$^1$", "Cond. B$^1$", "Cond. C$^1$"),
@@
 if (knitr::is_latex_output()){
-  texreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
+texreg::texreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
        custom.model.names = c("Cond. A", "Cond. B", "Cond. C","Cond. A$^1$", "Cond. B$^1$", "Cond. C$^1$"),
@@
 
-```{r include=FALSE}
+```{r tab-modelz, echo=FALSE, results='asis'}
+load("output/tables/modelos_z.RData")
+
 cap <- "Modelos de regresión para Desigualdad recomendada (estandarizada)"
 custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95\\% empleando errores estándar robustos (HC2)"
-```
 
-```{r tab-modelz, echo=FALSE, results='asis'}
 if (knitr::is_html_output()|is_word_output()){
-htmlreg(
+texreg::htmlreg(
   list(logOGcov3c, logOGcov2b, logOGcov1a),
@@
 if (knitr::is_latex_output()){
-texreg(
+texreg::texreg(
   list(logOGcov3c, logOGcov2b, logOGcov1a),
@@
 ```{r treat2, echo=FALSE, fig.cap = "Condición de Tratamiento B 'Consecuencias a largo plazo de la reforma educacional'.", fig.align='center'}
-knitr::include_graphics('../output/images/treat2.png')
+knitr::include_graphics('output/images/treat2.png')
 ```
 
-```{r flujo, echo=FALSE, fig.cap = "Flujo de procesamiendo de datos.", fig.align='center',out.width='100%'}
-knitr::include_graphics('../output/images/flujo-experimento.png')
+```{r flujo, echo=FALSE, fig.cap = "Flujo de procesamiento de datos.", fig.align='center',out.width='100%'}
+knitr::include_graphics('output/images/flujo-experimento.png')
 ```

### 2021-07-28 production/prod_analysis.rmd
mayor update repo
- se elimina docs
- paper pasa a estar en el root
- prep data y analysis se mantienen en production

@@
 
-```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,results = "hold")
-knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
-options(scipen=999)
-rm(list=ls())
-options(knitr.kable.NA = '')
-```
-
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
@@
 
+```{r include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,
+                      message = FALSE, 
+                      cache = FALSE,
+                      results = "hold")
+options(scipen=999)
+rm(list=ls())
+options(knitr.kable.NA = '')
+```
+
+```{css, echo=FALSE}
+# /* expandir el espacio del documento*/
+body .main-container {
+      max-width: 1600px !important;
+      width: 1600px !important;
+    }
+#/* expandir width de la TOC*/
+div.tocify {
+    width: 22% !important;
+    max-width: 331px !important;
+    max-height: 102% !important;
+}
+```
+
 ```{r library, message=FALSE, warning=FALSE}
-library(ggplot2) # Create Elegant Data Visualisations Using the Grammar of Graphics
-library(jtools) # Analysis and Presentation of Social Scientific Data
-library(grid) # The Grid Graphics Package
-library(gridExtra) # Miscellaneous Functions for "Grid" Graphics
-library(scales) # Scale Functions for Visualization
-library(knitr) # A General-Purpose Package for Dynamic Report Generation in R
-library(RItools) # Randomization Inference Tools 
-library(texreg) # Conversion of R Regression Output to LaTeX or HTML Tables
-library(lavaan) # Latent Variable Analysis
-library(sjPlot) # Data Visualization for Statistics in Social Science
-library(psych) # Procedures for Psychological, Psychometric, and Personality Research
-library(corrplot) # Visualization of a Correlation Matrix
-library(stargazer) # Well-Formatted Regression and Summary Statistics Tables
-library(dplyr) # A Grammar of Data Manipulation
-library(psychTools) # Tools to Accompany the 'psych' Package for Psychological Research
-library(sandwich) # Robust Covariance Matrix Estimators
-library(lmtest) # Testing Linear Regression Models 
-library(estimatr)
-library(summarytools) # Tools to Quickly and Neatly Summarize Data
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman") # instalar pacman
+pacman::p_load(dplyr,       # Manipulacion de datos 
+               haven,       # importar datos en .dta o .sav
+               sjmisc,      # descriptivos y frecuencias
+               sjPlot,      # tablas, plots y descriptivos
+               summarytools,# resumen de dataframe
+               texreg,      # tablas de regresion
+               knitr,       # tablas kable
+               kableExtra,  # tablas kable personalizadas
+               ggplot2,     # plots
+               corrplot,    # plot correlacion
+               lmtest,
+               estimatr,
+               sandwich,
+               psych,
+               scales,
+               grid,
+               gridExtra,
+               lavaan
+               )
 ```
@@
 ```{r datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
-# load("input/data/proc/trump2019.Rdata")
-load("input/data/proc/st2014.Rdata")
-load("input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st2014.Rdata")
+load("../input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
 
-load("input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
-load("input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
-load("input/data/proc/st.c_mm.Rdata")
+load("../input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
+load("../input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
+load("../input/data/proc/st.c_mm.Rdata")
 
-load("input/data/proc/st_a.Rdata")
-load("input/data/proc/st_b.Rdata")
-load("input/data/proc/st_c.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_a.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_b.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_c.Rdata")
 ```
@@
 ```{r}
-load("input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
-load("input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
-load("input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")
 
-load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
-load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
-load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
 ```
@@
 
-```{r}
-print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render",max.tbl.height = 500)
+```{r,results='asis'}
+st_css()
+print(dfSummary(st, headings = FALSE,
+                varnumbers = F),
+      method = "render",
+      max.tbl.height = 500)
 ```
@@
 ```{r}
-st.a.sinout %>% select(treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
-st.b.sinout %>% select(treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
-st.c.sinout %>% select(treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%na.omit() %>% summary()
+st.a.sinout %>% select(treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% summary()
+st.b.sinout %>% select(treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% summary()
+st.c.sinout %>% select(treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% summary()
 ```
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-screenreg(list(bal1,bal2,bal3))
-screenreg(list(bal1.so,bal2.so,bal3.so))
+```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(bal1,bal2,bal3))         # balance con outliers
+texreg::knitreg(list(bal1.so,bal2.so,bal3.so))# balance sin outliers
 ```
 
-```{r}
+```{r tab-balance01, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
@@
           "Desigualdad percibida (Log)")
-
-notabal <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
-          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
-          \\textbf{\\textit{Nota}}: }")
-```
-
-```{r balance01, results='asis'}
-htmlreg(l = list(bal1,bal2,bal3),
+texreg::knitreg(l = list(bal1,bal2,bal3),
         custom.model.names = c("Tratamiento A", "Tratamiento B", "Tratamiento C"),
@@
 ```{r}
-save(bal1,bal2,bal3,bal1.so,bal2.so,bal3.so,file = "output/tables/balance-models01.RData")
+save(bal1,bal2,bal3,bal1.so,bal2.so,bal3.so,file = "../output/tables/balance-models01.RData")
 ```
 
-1.  El balance de la asignación aleatoria es satisfactorio para las covariables.
-
-```{r include=FALSE}
-texreg(list(bal1,bal2,bal3),
-       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3"),
-       custom.coef.names = coef,
-          groups = list("\\textbf{Posición Política (ref: Izquierda)}" = 6:9),
-       caption = "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento",
-  caption.above = TRUE,
-  label = "tab:balance",
-  no.margin = T,
-  booktabs = TRUE,
-  dcolumn = TRUE,
-  single.row = FALSE,
-  bold = FALSE,
-  digits = 2,
-  leading.zero = TRUE,
-  use.packages = FALSE,
-  float.pos = "H",
-  scalebox = 0.75,
-  include.rs = FALSE,
-  include.rmse = FALSE,
-  custom.note = notabal,
-  file = "output/tables/anexo_balance.tex")
-```
+>  El balance de la asignación aleatoria es satisfactorio para las covariables.
 
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-screenreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03))
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-effect_plot(e1ad03, pred = "treat_a", interval = TRUE)
-effect_plot(e1bd03, pred = "treat_b", interval = TRUE)
-effect_plot(e2cd03, pred = "treat_c", interval = TRUE)
-```
-
-```{r results='asis'}
-htmlreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03),doctype = F)
+```{r, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(e1ad03,e1bd03,e2cd03))
 ```
@@
 
-```{r results='asis'}
-knitreg(list(pdesi1),doctype = F)
+```{r, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(pdesi1))
 ```
 
-1.  No hay efecto del tratamiento en la variable percepción de desigualdad de ingreso entre ricos y pobres
+> No hay efecto del tratamiento en la variable percepción de desigualdad de ingreso entre ricos y pobres
 
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
+```
+
+```{r, results='asis'}
 saljus1 <- lm(log_reco_OG~treat+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st)
-knitreg(list(saljus1,logOGcov1,logOGcov2,logOGcov3),ci.force = F)
+texreg::knitreg(list(saljus1,logOGcov1,logOGcov2,logOGcov3),ci.force = F)
 ```
@@
 ```{r}
-save(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,file = "output/tables/modelos01.RData")
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-screenreg(list(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3))
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-effect_plot(e1ad04, pred = "treat_a", interval = TRUE)
-effect_plot(e1bd04, pred = "treat_b", interval = TRUE)
-effect_plot(e2cd04, pred = "treat_c", interval = TRUE)
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-effect_plot(logOGcov1, pred = "treat_a", interval = TRUE)
-effect_plot(logOGcov2, pred = "treat_b", interval = TRUE)
-effect_plot(logOGcov3, pred = "treat_c", interval = TRUE)
+save(e1ad04,logOGcov1,e1bd04,logOGcov2,e2cd04,logOGcov3,file = "../output/tables/modelos01.RData")
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r, results='asis'}
 saljus2 <- lm(log_reco_OG~treat+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st_1)
-knitreg(list(saljus2,logOGcov1.so,logOGcov2.so,logOGcov3.so),ci.force = F)
+texreg::knitreg(list(saljus2,logOGcov1.so,logOGcov2.so,logOGcov3.so),ci.force = F)
 ```
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-screenreg(list(e1ad04.so,logOGcov1.so,e1bd04.so,logOGcov2.so,e2cd04.so,logOGcov3.so))
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-effect_plot(e1ad04.so, pred = "treat_a", interval = TRUE,robust = "HC2")
-effect_plot(e1bd04.so, pred = "treat_b", interval = TRUE,robust = "HC2")
-effect_plot(e2cd04.so, pred = "treat_c", interval = TRUE,robust = "HC2")
+```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+texreg::knitreg(list(e1ad04.so,logOGcov1.so,e1bd04.so,logOGcov2.so,e2cd04.so,logOGcov3.so))
 ```
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-screenreg(list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),digits = 3)
-```
-
-```{r}
-save(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,file = "output/tables/modelos02.RData")
-```
-
-```{r}
+```{r results='asis'}
 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
@@
                       "Tratamiento","Tratamiento")
-```
 
-```{r results='asis'}
-htmlreg(l = list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),
+texreg::knitreg(l = list(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r),
         custom.coef.names = custom.coef.names,
@@
         digits = 3,center = TRUE,
-        doctype = FALSE,
         reorder.coef = c(2:9, 1),
@@
         custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95% empleando errores estándar robustos (HC2)")
+```
+
+```{r}
+save(e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,file = "../output/tables/modelos02.RData")
 ```
@@
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
-htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),custom.coef.names = custom.coef.names,doctype = FALSE) #models + robust SE
+texreg::knitreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),custom.coef.names = custom.coef.namesALSE) #models + robust SE
 ```
@@
 4.  Los modelos con errores estándar robustos (HC2) mantienen los resultados.
-
-<!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
-
-<!-- SECCION PLOTS --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
-
-<!-- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- -->
 
@@
 barplot01 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
-ggsave(filename = "output/images/barplot1.png", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
+ggsave(filename = "../output/images/barplot1.png", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
 ```
 
-# Valores predichos Desigualdad justa: ln(ger/obr)
+## Valores predichos Desigualdad justa: ln(ger/obr)
 
@@
 
-m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
-m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
-m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%
+  na.omit() %>% 
+  select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% 
+  na.omit() %>% 
+  select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%
+  na.omit() %>% 
+  select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)
 
@@
 barplot02 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
-ggsave("output/images/barplot2.png", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
+ggsave("../output/images/barplot2.png", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
 ```
@@
 # Anexos
-
-```{r TABLA: Modelos HC2, eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, , echo=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
-notaA <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar robustos entre paréntesis \\\\
-          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
-          \\textbf{\\textit{Nota}}: La variable dependiente Desigualdad recomendada fue estandarizada a puntajes $z$ ($\\mu$=0, $\\sigma$=1)}")
-
-notaB <- c("Errores estándar robustos entre parentesis <br>
-           ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05")
-
-htmlreg(
-  l = c(m0a, ac, m0b, bc, m0c, cc),
-  custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
-  custom.coef.names =custom.coef.names,
-  reorder.coef = c(2:8, 1),
-  caption = "Análisis de regresión sobre desigualdad recomendada",
-  caption.above = T,
-  label = "tab:logcov",
-  no.margin = T,
-  booktabs = TRUE,
-  dcolumn = TRUE,
-  single.row = FALSE,
-  bold = FALSE,
-  digits = 2,
-  leading.zero = TRUE,
-  use.packages = FALSE,
-  float.pos = "H",
-  scalebox = 0.75,
-  include.rs = FALSE,
-  include.rmse = FALSE,
-  custom.note = notaB,
-  doctype = F
-)
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-htmlreg(l = c(m0a,ac,m0b,bc,m0c,cc),
-       custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6"),
-  custom.coef.names = custom.coef.names,
-       reorder.coef = c(2:8,1),
-       caption = "Análisis de regresión sobre desigualdad recomendada",
-       label = "tab:logcov",
-       no.margin = T,
-       booktabs = TRUE,
-       dcolumn = TRUE,
-       single.row = FALSE,
-       bold = FALSE,
-       digits = 2,
-       leading.zero = TRUE,
-       use.packages = FALSE,
-       float.pos = "H",
-       scalebox = 0.75,
-       include.rs = FALSE,
-       include.rmse = FALSE,
-       custom.note = notaB,
-       file = "output/tables/tabla1.html", doctype = F)
-```
 
@@
 corrplot.mixed(cor(just,use = "pairwise.complete.obs"))
-
-# cor2latex(just,use = "pairwise", method="pearson", adjust="holm",stars=TRUE,
-#        digits=2,rowlabels=TRUE,lower=TRUE,apa=TRUE,short.names=TRUE,
-#      font.size ="scriptsize", heading="A correlation table from the psych package in R.",
-#       caption="cor2latex",label="default",silent=FALSE,file=NULL,append=FALSE,cut=0,big=0)
 ```
@@
 ```{r echo=TRUE,eval=FALSE}
-sjt.itemanalysis(just)
-
 KMO(just) # Overall MSA =  0.68
@@
 efa <- fa(just, nfactors = 1, fm = "ml", rotate = "oblimin")
-fa2latex(f = efa,
-         rowlabels = TRUE,
-         heading = NULL,
-         caption = "Análisis Factorial Exploratorio para escala Creencia en un Mundo Justo",
-         label = "efa_bwj",digits = 3,
-         font.size = "normalsize",
-         apa = TRUE,
-         file = "output/tables/efa_bjw.tex")
+
 # ML1 = Factor 1 extraído con método de máxima verosimilitud
@@
 # com = complejidad de las cargas factoriales para la variable
-```
 
-```{r}
 sjt.itemanalysis(just)
@@
 ```{r echo=TRUE,eval=FALSE}
-bjw <- 'just=~jw1+jw2+jw3+jw4+jw5'
+bjw <- 'justo=~jw1+jw2+jw3+jw4+jw5'
 fit <- cfa(model = bjw,
@@
 
-bjw2 <- 'just=~jw2+jw3+jw4+jw5'
+bjw2 <- 'justo=~jw2+jw3+jw4+jw5'
 fit2 <- cfa(model = bjw2,
@@
 logOGcov3c <- lm_robust(zlog~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob) + cov
-save(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c,file = "output/tables/modelos_z.RData")
+save(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c,file = "../output/tables/modelos_z.RData")
 ```
 
-```{r echo=TRUE, results='asis'}
-#--- EN HTML-------------------------------------------------#
-notab <- c("Intervalos de confianza entre paréntesis calculados con errores estándar robustos (HC2) <br>
-          ***p&lt;0.001  **p&lt;0.01  *p&lt;0.05 <br>
-          _**Nota**_ Variable dependiente en unidades de desviación estándar ")
-htmlreg(
-  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
-  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
-  custom.coef.names = custom.coef.names,
-  caption = "",
-  caption.above = TRUE,
-  reorder.coef = c(2:9, 1),
-  label = "tab:logcov_z",
-  no.margin = FALSE,
-  booktabs = TRUE,
-  dcolumn = TRUE,
-  single.row = FALSE,
-  bold = FALSE,
-  digits = 3,
-  leading.zero = TRUE,
-  use.packages = FALSE,
-  scalebox = 0.75,
-  include.rs = FALSE,
-  include.rmse = FALSE,
-  custom.note = notab,doctype = F)
-```
-
-```{r tab:logcov_z, include=FALSE}
-htmlreg(
-  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
-  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
-  custom.coef.names = custom.coef.names,
-  caption.above = TRUE,
-  reorder.coef = c(2:9, 1),
-  no.margin = FALSE,
-  booktabs = TRUE,
-  dcolumn = TRUE,
-  single.row = FALSE,
-  bold = FALSE,
-  digits = 3,
-  leading.zero = TRUE,
-  use.packages = FALSE,
-  scalebox = 0.75,
-  include.rs = FALSE,
-  include.rmse = FALSE,
-  custom.note = notab,
-  doctype = F,
-  file = "output/tables/tabla_zval.html")
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-#--- EN LATEX-------------------------------------------------#
+```{r echo=FALSE, results='asis'}
 nota <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
@@
           \\textbf{\\textit{Nota}}: Variable dependiente en unidades de desviación estándar}")
-
-texreg(
+texreg::knitreg(
   list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
@@
   Max=max(saljusobr,na.rm = TRUE))
-)
+) %>% kable_styling()
 ```
@@
 ```{r}
-ggsave("output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
+ggsave("../output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
 ```
@@
   Max=max(saljusger,na.rm = TRUE))
-)
+) %>% kable_styling()
 ```
@@
 ```{r}
-ggsave("output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
+ggsave("../output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
 ```

### 2021-07-28 production/prod_prep-data.rmd
mayor update repo
- se elimina docs
- paper pasa a estar en el root
- prep data y analysis se mantienen en production

@@
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-rmarkdown::render(input = "production/prod_prep-data.Rmd",output_format = "html_document",output_dir = "production/");browseURL(url = "production/prod_prep-data.html")
+rmarkdown::render(input = "production/prod_prep-data.Rmd",
+                  output_format = "html_document",
+                  output_dir = "production/");browseURL(url = "production/prod_prep-data.html")
 ```
 
+# Setup
+
 ```{r include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,results = "hold")
-knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
+knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,
+                      message = FALSE, 
+                      cache = FALSE,
+                      results = "hold")
 options(scipen=999)
@@
 
+```{css, echo=FALSE}
+# /* expandir el espacio del documento*/
+body .main-container {
+      max-width: 1600px !important;
+      width: 1600px !important;
+    }
+#/* expandir width de la TOC*/
+div.tocify {
+    width: 22% !important;
+    max-width: 331px !important;
+    max-height: 102% !important;
+}
+```
+
 **load packages**
 ```{r}
-library(dplyr)
-library(car)
-library(sjlabelled)
-library(summarytools)
-library(stargazer)
-library(sjPlot)
-library(ggplot2)
-library(knitr)
+if (!require("pacman")) install.packages("pacman") # instalar pacman
+pacman::p_load(dplyr,       # Manipulacion de datos 
+               haven,       # importar datos en .dta o .sav
+               sjmisc,      # descriptivos y frecuencias
+               sjPlot,      # tablas, plots y descriptivos
+               sjlabelled,
+               summarytools,# resumen de dataframe
+               knitr,       # tablas kable
+               kableExtra,  # tablas kable personalizadas
+               ggplot2,     # plots
+               corrplot,    # plot correlacion
+               stargazer
+               )
 ```
 
+# Data
+
 ```{r}
-data01 <- sjlabelled::read_stata(path = "input/data/original/BBDD_FINAL_ISUC_PONDERADA.dta")
+data01 <- sjlabelled::read_stata(path = "../input/data/original/BBDD_FINAL_ISUC_PONDERADA.dta")
 ```
@@
 st$P40 <- factor(data01$P40,levels = c(1,2),labels = c("Hombre","Mujer")) 
-st$P40 <- set_label(st$P40,label = "Sexo")
+st$P40 <- sjlabelled::set_label(st$P40,label = "Sexo")
 st$P41 <- as.numeric(st$P41)
-st$P41 <- set_label(st$P41,label = "Edad")
+st$P41 <- sjlabelled::set_label(st$P41,label = "Edad")
 
 for (i in starts_with(match = "P30",vars = names(st))) {
-  st[[i]]<- recode(st[[i]],"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA",as.numeric = TRUE)
+  st[[i]]<- car::recode(st[[i]],"1=6;2=5;3=4;4=3;5=2;6=1;9=NA",as.numeric = TRUE)
 }
-# st$just <- as.numeric((st$P30_1+st$P30_2+st$P30_3+st$P30_4+st$P30_5)/5) #BJW scale 5 items
 st$just <- as.numeric((st$P30_2+st$P30_3+st$P30_4+st$P30_5)/4) #BJW scale 4 items
+st$just <- sjlabelled::set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")
 
-st$just <- set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")
+st$P31_1 <- car::recode(st$P31_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: doctor
+st$P31_2 <- car::recode(st$P31_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: gerente
+st$P31_3 <- car::recode(st$P31_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: pequeno empresario
+st$P31_4 <- car::recode(st$P31_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: obrero
+st$P31_5 <- car::recode(st$P31_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: ministro
+st$P31_6 <- car::recode(st$P31_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: profesor basica
 
-# st$just <- set_label(st$just,label = "Índice escala Creencia Mundo justo")
+st$P32_1 <- car::recode(st$P32_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: doctor
+st$P32_2 <- car::recode(st$P32_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: gerente
+st$P32_3 <- car::recode(st$P32_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: pequeno empresario
+st$P32_4 <- car::recode(st$P32_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: obrero
+st$P32_5 <- car::recode(st$P32_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: ministro
+st$P32_6 <- car::recode(st$P32_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: profesor basica
 
-st$P31_1 <- recode(st$P31_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: doctor
-st$P31_2 <- recode(st$P31_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: gerente
-st$P31_3 <- recode(st$P31_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: pequeno empresario
-st$P31_4 <- recode(st$P31_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: obrero
-st$P31_5 <- recode(st$P31_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: ministro
-st$P31_6 <- recode(st$P31_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# percibido: profesor basica
+st$P32_4 <- sjlabelled::set_label(st$P32_4,label = "Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica")
+st$P32_2 <- sjlabelled::set_label(st$P32_2,label = "Salario justo: Un gerente de una gran empresa")
 
-st$P32_1 <- recode(st$P32_1,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: doctor
-st$P32_2 <- recode(st$P32_2,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: gerente
-st$P32_3 <- recode(st$P32_3,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: pequeno empresario
-st$P32_4 <- recode(st$P32_4,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: obrero
-st$P32_5 <- recode(st$P32_5,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: ministro
-st$P32_6 <- recode(st$P32_6,"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA")# justo: profesor basica
+st$educ  <- car::recode(st$P44, "99=NA")
+st$educ <- sjlabelled::set_label(st$educ,label = "Nivel Educacional")
 
-# for (i in starts_with(match = "P31",vars = names(st))) {
-#   st[[i]]<- recode(st[[i]],"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA",as.numeric = TRUE)
-# }
-# 
-# for (i in starts_with(match = "P32",vars = names(st))) {
-#   st[[i]]<- recode(st[[i]],"c(99999,999999,9999999,99999999,999999999)=NA",as.numeric = TRUE)
-# }
+st$P33_2 <- car::recode(st$P33_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data rich/poor income differences are too large
 
-st$P32_4 <- set_label(st$P32_4,label = "Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica")
-st$P32_2 <- set_label(st$P32_2,label = "Salario justo: Un gerente de una gran empresa")
-
-st$educ  <- recode(st$P44, "99=NA")
-st$educ <- set_label(st$educ,label = "Nivel Educacional")
-
-st$P33_2 <- recode(st$P33_2,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data rich/poor income differences are too large
-
-st$pdesi <- recode(st$P33_7,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data de Percepcion de desigualdad likert
+st$pdesi <- car::recode(st$P33_7,"1=5;2=4;3=3;4=2;5=1;9=NA")# Recode missing data de Percepcion de desigualdad likert
 
@@
                                                               "No sabe/ no responde"))
-st$ppol <- set_label(st$ppol,label = "Posición política")
+st$ppol <- sjlabelled::set_label(st$ppol,label = "Posición política")
 
@@
 st$treat <- relevel(factor(st$treat), ref = 4) # treatment condition, ref = control group
-st$treat <- set_label(st$treat,label = "Condición Tratamiento")
+st$treat <- sjlabelled::set_label(st$treat,label = "Condición Tratamiento")
 
 st$treat_a <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;2=1;c(3,4)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group A
-st$treat_a <- set_label(st$treat_a,label = "A: parrafo-salarios")
+st$treat_a <- sjlabelled::set_label(st$treat_a,label = "A: parrafo-salarios")
 st$treat_b <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;3=1;c(2,4)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group B
-st$treat_b <- set_label(st$treat_b,label = "B: parrafo")
+st$treat_b <- sjlabelled::set_label(st$treat_b,label = "B: parrafo")
 st$treat_c <- car::recode(as_numeric(st$treat),recodes = "1=0;4=1;c(2,3)=NA",as.factor = T) #dummy 0 = control, 1 = group C
-st$treat_c <- set_label(st$treat_c,label = "C: salarios")
+st$treat_c <- sjlabelled::set_label(st$treat_c,label = "C: salarios")
 ```
@@
 
-# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
+# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----#
 st$perc <- as.numeric(st$max_per/st$min_per)
-st$perc <- set_label(st$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
+st$perc <- sjlabelled::set_label(st$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----#
 st$reco <- as.numeric(st$max_rec/st$min_rec)
-st$reco <- set_label(st$reco,label = "Brecha salarial justa global")
+st$reco <- sjlabelled::set_label(st$reco,label = "Brecha salarial justa global")
 # st <- st %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
 
-# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
+# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----#
 st$log_perc <- as.numeric(log(st$max_per/st$min_per))
-st$log_perc  <- set_label(st$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
+st$log_perc  <- sjlabelled::set_label(st$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----#
 st$log_reco <- as.numeric(log(st$max_rec/st$min_rec))
@@
 st$perc_OG <- st$P31_2/st$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
-st$perc_OG <- set_label(st$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")
+st$perc_OG <- sjlabelled::set_label(st$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")
 
 st$reco_OG <- st$P32_2/st$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple 
-st$reco_OG <- set_label(st$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")
+st$reco_OG <- sjlabelled::set_label(st$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")
 
 st$log_perc_OG <- log(st$P31_2/st$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
-st$log_perc_OG <- set_label(st$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")
+st$log_perc_OG <- sjlabelled::set_label(st$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")
 
 st$log_reco_OG <- log(st$P32_2/st$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas 
-st$log_reco_OG <- set_label(st$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")
+st$log_reco_OG <- sjlabelled::set_label(st$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")
 
 st$zlog <- as.numeric(scale(st$log_reco_OG)) # zscore 
-st$zlog <- set_label(st$zlog,label = "Brecha justa ln(Gerente/obrero) - estandarizada")
+st$zlog <- sjlabelled::set_label(st$zlog,label = "Brecha justa ln(Gerente/obrero) - estandarizada")
 ```
@@
 
-# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----
+# Indice de diferencias percibidas simple (sin Log) ----#
 st_1$perc <- as.numeric(st_1$max_per/st_1$min_per)
-st_1$perc <- set_label(st_1$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----
+st_1$perc <- sjlabelled::set_label(st_1$perc,label = "Brecha salarial percibida global")
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") simple (sin Log) ----#
 st_1$reco <- as.numeric(st_1$max_rec/st_1$min_rec)
-st_1$reco <- set_label(st_1$reco,label = "Brecha salarial justa global")
-# st_1 <- st_1 %>% filter(reco.s < 200) #filtrar anterior < 200 para dejar la base sin datos extremos (superiores)
+st_1$reco <- sjlabelled::set_label(st_1$reco,label = "Brecha salarial justa global")
 
-# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----
+# Indice de diferencias percibidas (2) Logaritmizada ----#
 st_1$log_perc <- as.numeric(log(st_1$max_per/st_1$min_per))
-st_1$log_perc  <- set_label(st_1$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
-# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----
+st_1$log_perc  <- sjlabelled::set_label(st_1$log_perc ,label = "Brecha salarial percibida global (ln)")
+# Indice de diferencias recomendadas ("Recomended inequality") (2) Logaritmizada ----#
 st_1$log_reco <- as.numeric(log(st_1$max_rec/st_1$min_rec))
-st_1$log_reco <- set_label(st_1$log_reco ,label = "Brecha salarial justa global (ln)")
+st_1$log_reco <- sjlabelled::set_label(st_1$log_reco ,label = "Brecha salarial justa global (ln)")
 ```
@@
 st_1$perc_OG <- st_1$P31_2/st_1$P31_4 # Indice de diferencias percibidas simple
-st_1$perc_OG <- set_label(st_1$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")
+st_1$perc_OG <- sjlabelled::set_label(st_1$perc_OG,label = "Brecha salarial percibida (Gerente/obrero)")
 
 st_1$reco_OG <- st_1$P32_2/st_1$P32_4 # Indice de diferencias recomendadas simple 
-st_1$reco_OG <- set_label(st_1$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")
+st_1$reco_OG <- sjlabelled::set_label(st_1$reco_OG,label = "Brecha salarial justa (Gerente/obrero)")
 
 st_1$log_perc_OG <- log(st_1$P31_2/st_1$P31_4) # Indice de diferencias percibidas
-st_1$log_perc_OG <- set_label(st_1$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")
+st_1$log_perc_OG <- sjlabelled::set_label(st_1$log_perc_OG,label = "Brecha salarial percibida ln(Gerente/obrero)")
 
 st_1$log_reco_OG <- log(st_1$P32_2/st_1$P32_4) # Indice de diferencias recomendadas 
-st_1$log_reco_OG <- set_label(st_1$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")
+st_1$log_reco_OG <- sjlabelled::set_label(st_1$log_reco_OG,label = "Brecha salarial justa ln(Gerente/obrero)")
 
 st_1$zlog <- as.numeric(scale(st_1$log_reco_OG)) # zscore 
-st_1$zlog <- set_label(st_1$zlog,label = "Brecha just_1a ln(Gerente/obrero) - est_1andarizada")
+st_1$zlog <- sjlabelled::set_label(st_1$zlog,label = "Brecha just_1a ln(Gerente/obrero) - est_1andarizada")
 ```
@@
 ```{r}
-st <- st %>% select(COR,treat,treat_a,treat_b,treat_c,"saljusger"=P32_4,"saljusobr"=P32_2,perc,reco,pdesi,jw1=P30_1,jw2=P30_2,jw3=P30_3,jw4=P30_4,jw5=P30_5, log_perc,log_reco,perc_OG,reco_OG,log_perc_OG,log_reco_OG,zlog,just,"sexo"=P40,"edad"=P41,educ,ppol)
+st <-
+  st %>% dplyr::select(
+    COR,
+    treat,
+    treat_a,
+    treat_b,
+    treat_c,
+    "saljusger" = P32_4,
+    "saljusobr" = P32_2,
+    perc,
+    reco,
+    pdesi,
+    jw1 = P30_1,
+    jw2 = P30_2,
+    jw3 = P30_3,
+    jw4 = P30_4,
+    jw5 = P30_5,
+    log_perc,
+    log_reco,
+    perc_OG,
+    reco_OG,
+    log_perc_OG,
+    log_reco_OG,
+    zlog,
+    just,
+    "sexo" = P40,
+    "edad" = P41,
+    educ,
+    ppol
+  )
 ```
@@
 ```{r}
-st.a_mm <- st %>% select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
-st.b_mm <- st %>% select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
-st.c_mm <- st %>% select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
+st.a_mm <- st %>% dplyr::select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
+st.b_mm <- st %>% dplyr::select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
+st.c_mm <- st %>% dplyr::select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
 ```
@@
 ```{r}
-st.a <- st %>% select(COR,treat_a,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
+st.a <- st %>% dplyr::select(COR,treat_a,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
-st.b <- st %>% select(COR,treat_b,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
+st.b <- st %>% dplyr::select(COR,treat_b,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
-st.c <- st %>% select(COR,treat_c,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
+st.c <- st %>% dplyr::select(COR,treat_c,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
@@
 ```{r results='asis'}
-stargazer(st      %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
-stargazer(st.a_mm %>% select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
-stargazer(st.b_mm %>% select(reco,log_reco,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
-stargazer(st.c_mm %>% select(reco,log_reco,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
+stargazer(st      %>% dplyr::select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
+stargazer(st.a_mm %>% dplyr::select(reco,log_reco,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
+stargazer(st.b_mm %>% dplyr::select(reco,log_reco,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
+stargazer(st.c_mm %>% dplyr::select(reco,log_reco,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
 ```
@@
 ```{r results='asis'}
-stargazer(st   %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
-stargazer(st.a %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
-stargazer(st.b %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
-stargazer(st.c %>% select(reco_OG,log_reco_OG,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
+stargazer(st   %>% dplyr::select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Muestra completa")
+stargazer(st.a %>% dplyr::select(reco_OG,log_reco_OG,treat_a),type = "html",median = T,title = "Grupo A")
+stargazer(st.b %>% dplyr::select(reco_OG,log_reco_OG,treat_b),type = "html",median = T,title = "Grupo B")
+stargazer(st.c %>% dplyr::select(reco_OG,log_reco_OG,treat_c),type = "html",median = T,title = "Grupo C")
 ```
@@
 ```{r}
-st_1 <- st_1 %>% select(COR,treat,treat_a,treat_b,treat_c,"saljusobr"=P32_4,"saljusger"=P32_2,perc,reco,pdesi,jw1=P30_1,jw2=P30_2,jw3=P30_3,jw4=P30_4,jw5=P30_5, log_perc,log_reco,perc_OG,reco_OG,log_perc_OG,log_reco_OG,zlog,just,"sexo"=P40,"edad"=P41,educ,ppol)
+st_1 <-
+  st_1 %>% dplyr::select(
+    COR,
+    treat,
+    treat_a,
+    treat_b,
+    treat_c,
+    "saljusobr" = P32_4,
+    "saljusger" = P32_2,
+    perc,
+    reco,
+    pdesi,
+    jw1 = P30_1,
+    jw2 = P30_2,
+    jw3 = P30_3,
+    jw4 = P30_4,
+    jw5 = P30_5,
+    log_perc,
+    log_reco,
+    perc_OG,
+    reco_OG,
+    log_perc_OG,
+    log_reco_OG,
+    zlog,
+    just,
+    "sexo" = P40,
+    "edad" = P41,
+    educ,
+    ppol
+  )
 ```
@@
 ```{r}
-st.a_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
-st.b_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
-st.c_mm.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
+st.a_mm.sinout <- st_1 %>% dplyr::select(COR,treat_a,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_a==1 | treat_a==0)  
+st.b_mm.sinout <- st_1 %>% dplyr::select(COR,treat_b,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_b==1 | treat_b==0)  
+st.c_mm.sinout <- st_1 %>% dplyr::select(COR,treat_c,reco,log_reco,just,ppol) %>% filter(treat_c==1 | treat_c==0)  
 ```
@@
 ```{r}
-st.a.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_a,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
+st.a.sinout <- st_1 %>% dplyr::select(COR,treat_a,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_a==1 | treat_a==0)
-st.b.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_b,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
+st.b.sinout <- st_1 %>% dplyr::select(COR,treat_b,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_b==1 | treat_b==0)
-st.c.sinout <- st_1 %>% select(COR,treat_c,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
+st.c.sinout <- st_1 %>% dplyr::select(COR,treat_c,saljusger,saljusobr,reco_OG,log_reco_OG,log_perc_OG,zlog,just,ppol,educ) %>% 
   filter(treat_c==1 | treat_c==0)
@@
 ## Base con outliers 
-```{r}
+```{r, results='asis'}
+st_css()
 print(dfSummary(st, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
@@
 ## Base sin outliers 
-```{r}
+```{r, results='asis'}
+st_css()
 print(dfSummary(st_1, headings = FALSE,varnumbers = F),method = "render")
@@
 ```{r}
-save(st,    file =   "input/data/proc/st2014.Rdata")
-save(st_1,  file = "input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
+save(st,    file =   "../input/data/proc/st2014.Rdata")    # completa con outliers
+save(st_1,  file = "../input/data/proc/st2014sinout.Rdata")# completa sin outliers
 ```
@@
 ```{r}
-save(st.a_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata")
-save(st.b_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata")
-save(st.c_mm.sinout,file = "input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata")
+save(st.a_mm.sinout,file = "../input/data/proc/st.a_mmsinout.Rdata") # subset max/min sin outliers
+save(st.b_mm.sinout,file = "../input/data/proc/st.b_mmsinout.Rdata") # subset max/min sin outliers
+save(st.c_mm.sinout,file = "../input/data/proc/st.c_mmsinout.Rdata") # subset max/min sin outliers
 
-save(st.a.sinout,file = "input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
-save(st.b.sinout,file = "input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
-save(st.c.sinout,file = "input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+save(st.a_mm,file = "../input/data/proc/st.a_mm.Rdata") # subset max/min con outliers
+save(st.b_mm,file = "../input/data/proc/st.b_mm.Rdata") # subset max/min con outliers
+save(st.c_mm,file = "../input/data/proc/st.c_mm.Rdata") # subset max/min con outliers
 ```
@@
 ```{r}
-save(st.a_mm,file = "input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
-save(st.b_mm,file = "input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
-save(st.c_mm,file = "input/data/proc/st.c_mm.Rdata")
+save(st.a.sinout,file = "../input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")  # subset gerente/obrero sin outliers
+save(st.b.sinout,file = "../input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")  # subset gerente/obrero sin outliers
+save(st.c.sinout,file = "../input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")  # subset gerente/obrero sin outliers
 
-save(st.a,file = "input/data/proc/st_a.Rdata")
-save(st.b,file = "input/data/proc/st_b.Rdata")
-save(st.c,file = "input/data/proc/st_c.Rdata")
+save(st.a,file = "../input/data/proc/st_a.Rdata") # subset gerente/obrero con outliers
+save(st.b,file = "../input/data/proc/st_b.Rdata") # subset gerente/obrero con outliers
+save(st.c,file = "../input/data/proc/st_c.Rdata") # subset gerente/obrero con outliers
 ```

### 2021-07-28 render-site.R

@@ -1,65 +1,0 @@
-
-# Render site ------------------------------------------------------------
-
-###### logic
-# there are some limitations for rendering websites in Rmarkdown/Githubpages
-# as all files should be in a same directory, which goes against the logic
-# of a clean and organized folder structure. Therefore, this script:
-# 1. bring all necessary files to the "docs" folder, where the site files are hosted
-# 2. renders the site from this location (docs folder)
-# 3. delete the Rmd files that where brought in step 1, leaving only the html files
-
-
-# INSTRUCTIONS-------------------------:
-# 1. set your root dir at "desigualdad_recom"
-# 2. Run this code.
-
-production<- list.files(path = "production",pattern = "prod_")# a list with the names of the files to copy
-css<- list.files(path = "input/css",pattern = "custom")        # a list with the names of the files to copy
-
-file.copy(file.path("production",production), "docs",overwrite = TRUE)# copy data proc and analysis files
-file.copy(file.path("input/css",css), "docs",overwrite = TRUE)       # copy css style files
-  
-
-rmarkdown::render_site("docs",quiet = F) # Render site
-
-# before you run this line, check if your R Markdown files have a .rmd or .Rmd extension
-# on this case we use both
-ext <- c(grep("^prod_.*\\.rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .rmd
-         grep("^prod_.*\\.Rmd$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # for .Rmd
-         grep("_cache",x = dir(path = "docs"),value = T),            # for files within the "_cache" folder
-         grep("^prod_.*\\_cache$",  x = dir(path = "docs"),value = T), # 
-         grep("^prod_.*\\.R$",    x = dir(path = "docs"),value = T), # for .R
-         ".tex",".log",".RData",".Rhistory")                         # for .tex .log .RData .Rhistory
-
-for (i in 1:length(ext)) {
-  file.remove(paste0("docs/",dir(path="docs", pattern=ext[i]))) # delete files from /docs folder
-  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE)             # Remove the cache files (first)
-}
-
-for (i in 1:length(ext)) {
-  unlink(paste0("docs/",(ext[i])),recursive = TRUE) # Remove the cache folders (second)
-}
-
-
-# [ALTERNATIVE:] delete files from /production folder (in case you previously rendered these files)
-prod.files <- c(grep("^prod_.*\\_cache$",x = dir(path = "production"),value = T),
[…]

### 2021-07-28 production/prod_analysis.rmd
update

@@
         doctype = F)
+
+coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
+          "Creencia Mundo Justo",
+          "Centro (ref: Izquierda)",
+          "Derecha",
+          "Ninguno","No sabe",
+          "Desigualdad percibida (Log)")
+cap <- "Balance de la asignación aleatoria al grupo tratamiento"
+custom.note = "***p < 0,001;**p < 0,01;*p < 0,05; Modelos excluyen outliers¹"
+
+texreg::htmlreg(l = list(bal3,bal2,bal1,bal3.so,bal2.so,bal1.so),
+        custom.model.names = c("Cond. A", "Cond. B", "Cond. C","Cond. A¹", "Cond. B¹", "Cond. C¹"),
+        custom.coef.names = coef,
+        caption = paste("(\\#tab:tab-balance)",cap),
+        caption.above = TRUE,
+        doctype = F, custom.note = custom.note,
+        file = "../output/tables/tab_balance.xls")
 ```
@@
 
-```{r results='asis'}
+```{r tab_modelos, results='asis'}
 custom.coef.names = c("(Intercepto)","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
@@
         custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95% empleando errores estándar robustos (HC2)")
+
+cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
+custom.coef.names = c("Intercepto","Tratamiento","Creencia Mundo Justo",
+                      "Centro (ref: Izquierda)", "Derecha", "Ninguno", "No sabe",
+                      "Desigualdad percibida (Log)","Educación",
+                      "Tratamiento","Tratamiento")
+custom.note = " *** < 0,001;**p < 0,01;*p < 0,05. Errores estándar robustos entre paréntesis (HC2)"
+texreg::htmlreg(l = list(e2cd04.so.r,logOGcov3.so.r,e1bd04.so.r,logOGcov2.so.r,e1ad04.so.r,logOGcov1.so.r),
+        custom.coef.names = custom.coef.names,
+        custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
+        custom.header = list("Condición A"=1:2,"Condición B"=3:4,"Condición C"=5:6),
+        digits = 3,center = TRUE,
+        doctype = FALSE,
+        reorder.coef = c(2:9, 1),
+        caption = paste(cap),
+        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
+        custom.note = custom.note,
+        file="../output/tables/tab_modelos.xls")
 ```
@@
 ggsave(filename = "../output/images/barplot1.png", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
+ggsave(filename = "../output/images/barplot1.pdf", barplot01,units = "cm", width = 25,height = 10)
 ```
@@
 ggsave("../output/images/barplot2.png", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
+ggsave("../output/images/barplot2.pdf", barplot02,units = "cm", width = 25,height = 10)
 ```
@@
 ```{r echo=FALSE, results='asis'}
-nota <- c("\\parbox{.61\\linewidth}{\\vspace{2pt} Errores estándar entre paréntesis \\\\
-          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
-          \\textbf{\\textit{Nota}}: Variable dependiente en unidades de desviación estándar}")
+cap <- "Modelos de regresión para Desigualdad recomendada (estandarizada)"
+custom.note = "Intervalos de confianza entre paréntesis calculados al 95% empleando errores estándar robustos (HC2)"
+
 texreg::knitreg(
-  list(logOGcov1a, logOGcov2b, logOGcov3c),
+  list(logOGcov3c, logOGcov2b, logOGcov1a),
   custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
   custom.coef.names = custom.coef.names,
-  caption = "Modelos de regresi\\'on para Desigualdad recomendada en unidades de desviación estándar $z$",
+  caption = paste(cap),
   caption.above = TRUE,
   reorder.coef = c(2:9, 1),
-  label = "tab:logcov_z",
-  no.margin = T,
   booktabs = TRUE,
-  dcolumn = TRUE,
-  single.row = FALSE,
-  bold = FALSE,
   digits = 2,
   leading.zero = TRUE,
-  use.packages = FALSE,
-  float.pos = "H",
-  scalebox = 0.75,
   include.rs = FALSE,
   include.rmse = FALSE,
-  custom.note = nota)
+  doctype = F,
+  custom.note = custom.note)
+
+texreg::htmlreg(
+  list(logOGcov3c, logOGcov2b, logOGcov1a),
+  custom.model.names = c("Modelo A", "Modelo B", "Modelo C"),
+  custom.coef.names = custom.coef.names,
+  caption = paste(cap),
+  caption.above = TRUE,
+  reorder.coef = c(2:9, 1),
+  booktabs = TRUE,
+  digits = 2,
+  leading.zero = TRUE,
+  include.rs = FALSE,
+  include.rmse = FALSE,
+  doctype = F,
+  custom.note = custom.note,
+  file = "../output/tables/tab_modelos_z.xls")
 ```
@@
 ggsave("../output/images/obgapb.png", obgapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
+ggsave("../output/images/obgapb.pdf", obgapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
 ```
@@
 ggsave("../output/images/gergapb.png", gergapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
+ggsave("../output/images/gergapb.pdf", gergapb,units = "cm", width = 27,height = 15)
 ```

### 2021-08-12 paper.Rmd
paper update
- chunk autocontenidos
- render html y pdf

@@
   - \usepackage{threeparttable}
-editor_options:
-  chunk_output_type: console
 abstract: "Este estudio analiza el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la justificación de desigualdad económica.
@@
 En el ámbito de las actitudes hacia la redistribución económica, estudios como los de @Cruces2011 y @karadja_Richer_2017 han puesto su atención en el rol de la percepción de desigualdad y las implicancias que tiene la información factual en individuos que detentan percepciones sesgadas respecto de la distribución del ingreso, evidenciado que la corrección de dicho sesgo tiene un efecto positivo sobre las actitudes hacia la redistribución en individuos que subestiman la desigualdad y que a su vez subestimaban su posición en la distribución del ingreso.
-En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacía mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres@kuziemko_How_2015 muestran que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
+En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacía mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres.
+@kuziemko_How_2015 muestran que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
 @heiserman_Judgments_2020 realizaron una serie de experimentos donde se analizó el efecto de la información en torno a la desigualdad en Estados Unidos sobre la percepción de desigualdad y la actitud hacia justicia económica.
@@
 ```{r barplot1, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general.", fig.align='center'}
-knitr::include_graphics('output/images/barplot1.png')
+pacman::p_load(dplyr,ggplot2,grid,gridExtra)
+theme_set(new = theme_classic(base_family = "serif"))
+load("input/data/proc/st.a_mm.Rdata")
+load("input/data/proc/st.b_mm.Rdata")
+load("input/data/proc/st.c_mm.Rdata")
+load("input/data/proc/st_a.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c.Rdata")
+
+e1ad03 <- lm(log_reco~treat_a, data = st.a_mm) # A vs D 
+e1bd03 <- lm(log_reco~treat_b, data = st.b_mm) # B vs D 
+e2cd03 <- lm(log_reco~treat_c, data = st.c_mm) # C vs D 
+predad05 <- data.frame(predict.lm(e1ad03, interval = "confidence")) #loged
+predbd05 <- data.frame(predict.lm(e1bd03, interval = "confidence")) #loged
+predcd05 <- data.frame(predict.lm(e2cd03, interval = "confidence")) #loged
+
+m01 <- st.a_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
+m02 <- st.b_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
+m03 <- st.c_mm %>% select(COR,log_reco) %>% na.omit()
+
+f04 <- cbind(m01,predad05)
+f05 <- cbind(m02,predbd05)
+f06 <- cbind(m03,predcd05)
+
+tpad2lg <- merge(st.a,f04, by="COR") #para hacer los barplot 
+tpbd2lg <- merge(st.b,f05, by="COR") #para hacer los barplot
+tpcd2lg <- merge(st.c,f06, by="COR") #para hacer los barplot
+
+bar_col <- c("gray35", "gray87")
+p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(treat_a),fit, fill=factor(treat_a), colour=factor(treat_a))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  guides(fill=FALSE)+
+  guides(color=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
+p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  guides(fill=FALSE)+
+  guides(color=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
+p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(treat_c),fit, fill=factor(treat_c),colour=factor(treat_c))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ( '*D[1]*' )'), limits = c(0,3))+
+  guides(fill=FALSE)+
+  guides(color=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
+barplot01 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
+# knitr::include_graphics('output/images/barplot1.png')
 ```
@@
 ```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center'}
-knitr::include_graphics('output/images/barplot2.png')
+pacman::p_load(dplyr,ggplot2,grid,gridExtra)
+theme_set(new = theme_classic(base_family = "serif"))
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_a.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c.Rdata")
+
+e1ad04.so <- lm(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D 
+e1bd04.so <- lm(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D 
+e2cd04.so <- lm(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D
+
+predad04 <- data.frame(predict.lm(e1ad04.so, interval = "confidence")) #loged
+predbd04 <- data.frame(predict.lm(e1bd04.so, interval = "confidence")) #loged
+predcd04 <- data.frame(predict.lm(e2cd04.so, interval = "confidence")) #loged
+
+m01 <- st.a.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_a,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%
+  na.omit() %>% 
+  select(COR,-log_reco_OG,-treat_a,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m02 <- st.b.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_b,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% 
+  na.omit() %>% 
+  select(COR,-log_reco_OG,-treat_b,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+m03 <- st.c.sinout %>% select(COR,log_reco_OG,treat_c,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>%
+  na.omit() %>% 
+  select(COR,-log_reco_OG,-treat_c,-just,-ppol,-log_perc_OG)
+
+f04 <- cbind(m01,predad04)
+f05 <- cbind(m02,predbd04)
+f06 <- cbind(m03,predcd04)
+
+tpad2lg <- merge(st.a,f04, by="COR")#para hacer los barplot 
+tpbd2lg <- merge(st.b,f05, by="COR")#para hacer los barplot
+tpcd2lg <- merge(st.c,f06, by="COR")#para hacer los barplot
+
+bar_col <- c("gray35", "gray87")
+p1.log <- ggplot(tpad2lg, aes(factor(treat_a),fit, fill=factor(treat_a), colour=factor(treat_a))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8, colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  scale_x_discrete(name="Condición C",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  guides(fill=FALSE)+
+  guides(color=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
+p2.log <- ggplot(tpbd2lg, aes(factor(treat_b),fit, fill=factor(treat_b),colour=factor(treat_b))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_x_discrete(name="Condición B",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = " ", limits = c(0,3))+
+  guides(fill=FALSE)+
+  guides(color=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
+p3.log <- ggplot(tpcd2lg, aes(factor(treat_c),fit, fill=factor(treat_c),colour=factor(treat_c))) +
+  stat_summary(geom= 'bar',fun = mean, width =0.8,colour="black") + 
+  geom_errorbar(aes(ymin=lwr, ymax=upr), width = 0.08, colour ="black") +
+  scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ( '*D[2]*' )'), limits = c(0,3))+
+  guides(fill=FALSE)+
+  guides(color=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=bar_col)+
+  scale_colour_manual(values=c("white","black"))
+
+barplot02 <- grid.arrange(p3.log,p2.log,p1.log,ncol=3) #Logaritmizado
+# knitr::include_graphics('output/images/barplot2.png')
 ```
@@
 ```{r tab-model1, echo=FALSE, results='asis'}
-load("output/tables/modelos02.RData")
+pacman::p_load(estimatr,texreg)
+is_word_output <- function(fmt = knitr:::pandoc_to()) {
+  length(fmt) == 1 && fmt == "docx"
+}
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+e1ad04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a, data = na.omit(st.a.sinout),alpha = 0.05) # A vs D 
+e1bd04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b, data = na.omit(st.b.sinout),alpha = 0.05) # B vs D 
+e2cd04.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c, data = na.omit(st.c.sinout),alpha = 0.05) # C vs D 
+logOGcov1.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.a.sinout,alpha = 0.05) # A vs D
+logOGcov2.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.b.sinout,alpha = 0.05) # B vs D
+logOGcov3.so.r <- lm_robust(log_reco_OG~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = st.c.sinout,alpha = 0.05) # C vs D
+is_word_output <- function(fmt = knitr:::pandoc_to()) {
+  length(fmt) == 1 && fmt == "docx"
+}
+
 cap <- "Modelos de regresión para desigualdad recomendada."
@@
         caption = paste("(\\#tab:tab-model1)",cap),
-        caption.above = T, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
+        caption.above = T, 
+        include.rs = FALSE, 
+        include.rmse = FALSE,
+        include.ci = FALSE,
         custom.note = custom.note)
@@
         caption.above = T,scalebox = 0.8,
-        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
+        float.pos = "H", booktabs = TRUE, use.packages = F, 
+        include.rs = FALSE, include.rmse = FALSE,include.ci = FALSE,
         custom.note = custom.note)
@@
 ```{r obgapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
-knitr::include_graphics('output/images/obgapb.png')
+pacman::p_load(ggplot2,scales)
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+st.a.sinout$treat_a.2 <- factor(st.a.sinout$treat_a, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+st.b.sinout$treat_b.2 <- factor(st.b.sinout$treat_b, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+st.c.sinout$treat_c.2 <- factor(st.c.sinout$treat_c, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+#----parrafo + lista de salarios -----
+
+ob1b <- ggplot(data = st.a.sinout,aes(x=treat_a.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_a.2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label ="Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip() +
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+#----PARRAFO  -----------------------
+
+ob2b <- ggplot(data = st.b.sinout ,aes(x=treat_b.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_b.2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional") + 
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip() +
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+#----lista de salarios-------------
+
+ob3b <- ggplot(data = st.c.sinout ,aes(x=treat_c.2, y=saljusobr,fill=factor(treat_c.2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip()+
+  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+obgapb <- grid.arrange(ob1b, ob2b, ob3b, nrow = 3,
+                        top = textGrob("Salario justo: Un obrero no calificado de una fábrica",
+                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
+# knitr::include_graphics('output/images/obgapb.png')
 ```
@@
 ```{r gergapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un Gerente según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
-knitr::include_graphics('output/images/gergapb.png')
+pacman::p_load(ggplot2,scales)
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+st.a.sinout$treat_a.2 <- factor(st.a.sinout$treat_a, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+st.b.sinout$treat_b.2 <- factor(st.b.sinout$treat_b, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+st.c.sinout$treat_c.2 <- factor(st.c.sinout$treat_c, levels = c(0,1), labels = c("Control", "Tratamiento"))
+
+#----parrafo + lista de salarios -----
+ger1b <- ggplot(data = st.a.sinout,aes(x=treat_a.2, y=saljusger,fill=factor(treat_a.2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3) +
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Parrafo reforma educacional y lista de salarios por ocupación") + 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip() +
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+#----PARRAFO  -----------------------
+ger2b <- ggplot(data = st.b.sinout,aes(x=treat_b.2, y=saljusger,fill=factor(treat_b.2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Párrafo sobre reforma educacional")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  xlab("")+
+  coord_flip()+
+  xlab("")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+#----lista de salarios-------------
+ger3b <- ggplot(data = st.c.sinout,aes(x=treat_c.2, y=saljusger,fill=factor(treat_c.2))) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  scale_fill_manual(values=c("snow1", "snow3")) +
+  ggtitle(label = "Lista de salarios por ocupación")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0,30000000), breaks = seq(0,30000000,5000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip()+
+  xlab("")+ ylab("Salario en pesos Chilenos (CLP)") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+gergapb <- grid.arrange(ger1b, ger2b, ger3b, nrow = 3,
+                        top = textGrob("Salario justo: Un gerente de una gran empresa",
+                                       gp=gpar(fontsize=15,font=2))) #Normal
+# knitr::include_graphics('output/images/gergapb.png')
 ```
@@
 ```{r tab-balance, echo=FALSE, results='asis'}
-load("output/tables/balance-models01.RData")
+pacman::p_load(texreg)
+is_word_output <- function(fmt = knitr:::pandoc_to()) {
+  length(fmt) == 1 && fmt == "docx"
+}
+load("input/data/proc/st2014.Rdata")
+load("input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
+bal1 <- lm(as.numeric(treat_a)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo A vs D
+bal2 <- lm(as.numeric(treat_b)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo B vs D
+bal3 <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =st)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D
+bal.st.a<- 
+  st_1 %>% select(COR,treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
+bal.st.b<- 
+  st_1 %>% select(COR,treat_b,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
+bal.st.c<- 
+  st_1 %>% select(COR,treat_c,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit()
+st.bal <- st[,c("COR","sexo","edad")]
+bal.st.a<- bal.st.a %>% left_join(st.bal)
+bal.st.b<- bal.st.b %>% left_join(st.bal)
+bal.st.c<- bal.st.c %>% left_join(st.bal)
+bal1.so <- lm(as.numeric(treat_a)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.a)# balance asignacion aleatoria Grupo A vs D
+bal2.so <- lm(as.numeric(treat_b)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.b)# balance asignacion aleatoria Grupo B vs D
+bal3.so <- lm(as.numeric(treat_c)~sexo+edad+educ+just+ppol+log_perc_OG,data =bal.st.c)# balance asignacion aleatoria Grupo C vs D
+
+# load("output/tables/balance-models01.RData")
 coef <- c("(Intercepto)","Sexo (ref: Mujer)","Edad","Educación",
@@
 ```{r tab-modelz, echo=FALSE, results='asis'}
-load("output/tables/modelos_z.RData")
+pacman::p_load(estimatr)
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+# load("output/tables/modelos_z.RData")
+logOGcov1a <- lm_robust(zlog~treat_a+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a.sinout)) # A vs D | ln(ger/ob) + cov
+logOGcov2b <- lm_robust(zlog~treat_b+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b.sinout)) # B vs D | ln(ger/ob) + cov
+logOGcov3c <- lm_robust(zlog~treat_c+just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c.sinout)) # C vs D | ln(ger/ob) + cov
 

### 2021-08-12 paper.Rmd
update referencias

@@
 - Luis Maldonado
-bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
+bibliography: "input/bib/referencias.bib"
 csl: 'input/bib/apa6.csl'

### 2021-08-12 paper.Rmd
ajuste de figuras

@@
 
-```{r barplot1, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general.", fig.align='center'}
+```{r barplot1, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada general.", fig.align='center',fig.height=3}
 pacman::p_load(dplyr,ggplot2,grid,gridExtra)
@@
 
-```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center'}
+```{r barplot2, echo=FALSE, fig.cap = "Resultados del experimento, en base a los valores predichos para la desigualdad recomendada según ocupaciones de alto y bajo estatus.", fig.align='center',fig.height=3}
 pacman::p_load(dplyr,ggplot2,grid,gridExtra)
@@
 
-```{r obgapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
+```{r obgapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='100%',fig.height=4}
 pacman::p_load(ggplot2,scales)
@@
 
-```{r gergapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un Gerente según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='75%'}
+```{r gergapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un Gerente según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='100%',fig.height=4}
 pacman::p_load(ggplot2,scales)

### 2021-08-12 paper.Rmd
paper ajutes
- abstract
- ortografía y redacción

@@
   - \usepackage{threeparttable}
-abstract: "Este estudio analiza el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la justificación de desigualdad económica.
-Se implementó un diseño de carácter experimental a través de encuestas en una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (n=732), con el objetivo de replicar los resultados reportados por Kriss-Stella Trump (2017) para el contexto de Suecia y Estados Unidos en torno a la justificación de brechas salariales globales.
-Nuestros resultados muestran que la información sobre salarios reales no impacta la justificación de brechas salariales globales.
-No obstante, se evidenció que la información sobre desigualdad salarial incrementa la justificación de brechas salarial según ocupaciones de alto y bajo estatus, lo cual es potenciado por la exposición conjunta a la condición que busca motivar la justificación del sistema social."
+abstract: "Este estudio analiza el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la justificación de desigualdad salarial.
+Se implementó un diseño experimental a través de encuestas en una muestra representativa del área metropolitana de Santiago de Chile (_n_=732), con el objetivo de replicar los resultados reportados por Kriss-Stella Trump (2017) para el contexto de Suecia y Estados Unidos en torno a la justificación de brechas salariales.
+Nuestros resultados muestran que la información sobre salarios reales no impacta la justificación de la brecha salarial global.
+Sin embargo, se evidenció que la información sobre desigualdad salarial incrementa la justificación de brechas salarial según ocupaciones de alto y bajo estatus, lo cual es potenciado por la exposición conjunta a la condición que busca motivar la justificación del sistema social.
+Se discuten las limitantes metodológicas del estudio, en conjunto de las implicancias de la evidencia sobre el estudio sustantivo de actitudes hacia la desigualdad y la redistribución económica."
 ---
-
-```{r include=FALSE}
-library(texreg)
-library(captioner)
-library(knitr)
-library(estimatr)
-```
 
@@
 Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
-
-is_word_output <- function(fmt = knitr:::pandoc_to()) {
-  length(fmt) == 1 && fmt == "docx"
-}
-# Determine the output format of the document
-outputFormat   = knitr::opts_knit$get("rmarkdown.pandoc.to")
 ```
@@
 La desigualdad económica y sus consecuencias tanto políticas como sociales se han vuelto un tema de creciente relevancia [@Esping_Andersen2007; @piketty_Capital_2014].
-Aún cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de la ciudadanía hacia la desigualdad económica.
+Aun cuando esta tendencia ha sido explicada principalmente por cambios en los estratos superiores de la distribución de ingresos, recientes investigaciones han puesto su atención en las consecuencias de la concentración de la riqueza sobre las actitudes de la ciudadanía hacia la desigualdad económica.
 Al respecto, los estudios empíricos en el ámbito de la desigualdad subjetiva han puesto su atención en cómo la posición que detentan los individuos en la estructura social ejerce influencia en sus percepciones y juicios sobre la distribución de bienes en la sociedad [@Kluegel-Smith1986; @KluegelSmithWegener1995; @Janmaat2013].
@@
 En el contexto de los estudios sociológicos sobre brechas salariales subjetivas, las investigaciones han evidenciado que la percepción de desigualdad cumple una función de punto de referencia o _ancla_ respecto a las evaluaciones de justicia salarial [@Castillo2012a_justice; @Wegener1987].
-Esto quiere decir que al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario.
+Esto quiere decir que, al momento de proponer un salario justo para una ocupación, el referente cognitivo o ancla principal corresponde a cuanto se cree o percibe que esa ocupación obtiene como salario.
 En otras palabras, lo justo es una cantidad que puede ser menor, mayor o igual a lo percibido, pero el punto de referencia siempre es lo percibido.
@@
 En este contexto, la presente investigación se propone responder a *¿Cuál es la influencia de la información sobre desigualdad económica en la justificación de brechas salariales?*.
-Para responder a esta pregunta,  la presente investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos..
+Para responder a esta pregunta, la presente investigación busca replicar el estudio de Kriss-Stella @Trump2017, quien pesquisó el efecto de la información factual sobre desigualdad económica en la brecha salarial justa en Suecia y Estados Unidos.
 Para ello, diseñamos y aplicamos experimentos en encuestas a adultos residentes de Santiago de Chile (sectores urbanos de la Región Metropolitana) en el 2014.
@@
 Al respecto, la literatura ha señalado como factores explicativos de la justificación de desigualdad, por un lado, a la posición objetiva de los individuos en la estructura social, generalmente representada por el nivel de ingresos, logro educacional y características ocupacionales, y por el otro, a las experiencias subjetivas que devienen de dicha posición objetiva.
-En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones[@Kluegel-Smith1986 ].
-En este contexto, se ha observado cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006].
+En menor medida, se ha abordado la influencia contextual sobre dichas opiniones [@Kluegel-Smith1986 ].
+En este contexto, se ha observado cierto consenso respecto al monto del salario considerado justo para ocupaciones de bajo estatus, mientras que, para las ocupaciones de alto estatus, tales como gerentes o médicos se aprecia una alta variabilidad en las respuestas [@Kelley1993; @Osberg2006].
 Estudios posteriores han sugerido que la influencia de la percepción sobre la justificación o tolerancia a la desigualdad puede explicarse por cambios normativos en la sociedad producto de transformaciones estructurales en el sistema económico y social de los países, argumentando que la transición hacia sociedades donde el mercado, en contraposición al Estado, toma mayor relevancia en la asignación de salarios según la ocupación que se detenta [@Aalberg2003; @Kelley-Zagorski2004].
@@
 Por un lado, a nivel macro se ha evidenciado una asociación positiva entre la desigualdad económica actual con la percepción y justificación de brechas salariales.
-Al respecto, empleando datos comparados para el año 1992, @Aalberg2003 da cuenta que en sociedades escandinavas como Noruega o Suecia, las diferencias percibidas y justas entre ocupaciones de bajo y alto estatus son mucho más bajas que en sociedades con mayores niveles de desigualdad como son Estados Unidos o Gran Bretaña (p.
+Al respecto, empleando datos comparados para el año 1992, @Aalberg2003 da cuenta que, en sociedades escandinavas como Noruega o Suecia, las diferencias percibidas y justas entre ocupaciones de bajo y alto estatus son mucho más bajas que en sociedades con mayores niveles de desigualdad como son Estados Unidos o Gran Bretaña (p.
 147).
@@
 El estudio de las brechas salariales subjetivas ha sido escasamente abordado desde una perspectiva experimental.
-En este sentido, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado de forma robusta que la información sobre la desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, entendido como un efecto legitimador de las diferencias de ingresos para las distintas ocupaciones .
+En este sentido, el estudio realizado por @Trump2017 ha demostrado de forma robusta que la información sobre la desigualdad salarial tiene un efecto positivo sobre la brecha justa, entendido como un efecto legitimador de las diferencias de ingresos para las distintas ocupaciones.
 En esta línea, otro estudio experimental ha demostrado que individuos de bajo estatus expuestos a situaciones que enaltecen el ideal meritocrático tienden a justificar en mayor medida la discriminación por parte de individuos con alto estatus, lo cual está motivado por atribuciones internas (individuales); y por otro lado, esto trae consigo una mayor justificación de la jerarquía de estatus, lo que es particularmente saliente en mujeres [@McCoy2007].
@@
 En un estudio similar, @becker_Mind_2019 analizó el rol de la corrección del sesgo en la brecha salarial de distintos grupos de estatus el acuerdo hacía mayor redistribución, evidenciando un efecto positivo en individuos que subestimaban la desigualdad previa al tratamiento, lo cual es particularmente pronunciado en la población no blanca y mujeres.
-@kuziemko_How_2015 muestran que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
+@kuziemko_How_2015 muestran que la información sobre desigualdad tiene un efecto nulo sobre las actitudes de los estadounidenses en ámbitos como el aumento de los impuestos, el salario mínimo o el acceso a alimentos; no obstante, encontraron un efecto significativo sobre el incremento del impuesto al patrimonio y límite a la herencia como formas de reproducción de la desigualdad económica.
 @heiserman_Judgments_2020 realizaron una serie de experimentos donde se analizó el efecto de la información en torno a la desigualdad en Estados Unidos sobre la percepción de desigualdad y la actitud hacia justicia económica.
@@
 Adicionalmente, utilizamos una condición que busca manipular lo que @Trump2017 denomina motivación hacia la justificación del sistema.
-En este sentido, se ha evidenciado que en sistemas que son percibidos más estables y menos proclives al cambio, los individuos tienden a justificar el _status quo_ debido a la percepción de que sus acciones tienen nulo impacto en el devenir de sus sociedades, teniendo como consecuencia que sociedades más estables producen mayor legitimación de las desigualdades sociales[@laurin_Stability_2013].
+En este sentido, se ha evidenciado que en sistemas que son percibidos más estables y menos proclives al cambio, los individuos tienden a justificar el _statu quo_ debido a la percepción de que sus acciones tienen nulo impacto en el devenir de sus sociedades, teniendo como consecuencia que sociedades más estables producen mayor legitimación de las desigualdades sociales[@laurin_Stability_2013].
 En este estudio, se presenta un párrafo que aborda las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional llevada a cabo por el gobierno de turno, esto con el objetivo de contextualizar al participante respecto a que su capacidad de agencia tiene limitada influencia sobre los procesos descritos en el texto.
@@
 
-Finalmente, el estudio original evidenció que la manipulación de la motivación hacia la justificación del sistema trae consigo que los individuos que son expuestos a información sobre desigualdad, pueden incluso considerarla más legítima cuando perciben que poseen poco control sobre las consecuencias que devienen del sistema social.
+Finalmente, el estudio original evidenció que la manipulación de la motivación hacia la justificación del sistema trae consigo que los individuos que son expuestos a información sobre desigualdad pueden incluso considerarla más legítima cuando perciben que poseen poco control sobre las consecuencias que devienen del sistema social.
 En esta línea afirmamos que:
@@
 ```
+
 Adicionalmente, calculamos el mismo índice en base al salario de la ocupación de mayor y menor estatus [@Jasso1999], media que ha sido empleadas anteriormente en estudios realizados en Chile [@Castillo2012a_justice; @Castillo2012_medicion] y que permite disponer de una aproximación adicional a la desigualdad percibida y al salario justo.
@@
 En primer lugar, es relevante destacar que un 82% de los participantes percibe que la brecha entre el salario de las ocupaciones de mayor y de menor estatus es menor a la que realmente se puede determinar según los datos CASEN 2011.
-Esta información permite confirmar que al ser expuestos a la condición de información, se está generando un ajuste efectivo en términos de la percepción de desigualdad.
+Esta información permite confirmar que, al ser expuestos a la condición de información, se está generando un ajuste efectivo en términos de la percepción de desigualdad.
 
@@
 A partir de la Figura \@ref(fig:barplot1), los resultados sugieren que al recibir el tratamiento de información sobre desigualdad, no existen diferencias estadísticamente significativas en términos de la desigualdad recomendada general ($D_1$) para el grupo tratamiento respecto al grupo control.
-Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos de el salario que consideran justo.
+Estos resultados sugieren que, contrario a las expectativas iniciales, individuos que son más conscientes de la desigualdad a nivel estructural no cambian sus preferencias en términos del salario que consideran justo.
 
@@
 Por un lado, el sesgo de anclaje implica que los individuos ajustan sus preferencias respecto a la percepción.
-En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus, genera que la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.
+En este caso, la actualización respecto al salario real de la ocupación de alto estatus genera que la persona justifique racionalmente que determinada ocupación obtenga dicho salario, lo cual se traduce en un incremento del promedio en la brecha salarial justa.
 
@@
 Al alero de un enfoque basado en la teoría de justificación del sistema, @Trump2017 argumenta que situaciones que parecen estar fuera del control de los individuos, motivan un incremento en el apoyo al funcionamiento del sistema.
-En el caso de nuestro estudio, las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional parece no motivar un incremento en el apoyo al sistema para el caso chileno, incluso en tópicos altamente relevantes en la opinión pública como es la reforma educacional y el incremento de la equidad en el sistema.
+En el caso de nuestro estudio, las consecuencias a largo plazo de la reforma educacional parecen no motivar un incremento en el apoyo al sistema para el caso chileno, incluso en tópicos altamente relevantes en la opinión pública como es la reforma educacional y el incremento de la equidad en el sistema.
 
@@
 En este sentido, si bien la condición respecto a la reforma educacional no tiene un efecto en la brecha salarial justa, cuando se incorpora conjuntamente a la información sobre los salarios reales observamos un incremento sustantivo en la justificación de desigualdad.
-En este caso la condición del párrafo de la reforma educacional no posee un efecto individual, sin embargo se genera un efecto aditivo en conjunto de la condición de salarios lo cual puede ser identificado como una interacción causal aditiva, donde uno de los tratamientos incrementa o interactúa con el efecto del otro, generando un efecto de mayor magnitud que un tratamiento individual [@keele_Causal_2020, p.4].
-Una posible interpretación de este resultado es que al actualizar la información sobre salarios reales, los individuos que son expuestos al tratamiento de la reforma educacional son motivados a considerar mucho más justas dichas diferencias.
+En este caso la condición del párrafo de la reforma educacional no posee un efecto individual, sin embargo, se genera un efecto aditivo en conjunto de la condición de salarios lo cual puede ser identificado como una interacción causal aditiva, donde uno de los tratamientos incrementa o interactúa con el efecto del otro, generando un efecto de mayor magnitud que un tratamiento individual [@keele_Causal_2020, p.4].
+Una posible interpretación de este resultado es que, al actualizar la información sobre salarios reales, los individuos que son expuestos al tratamiento de la reforma educacional son motivados a considerar mucho más justas dichas diferencias.
 
@@
 El presente trabajo ha evidenciado que la desigualdad recomendada se ve afectada por la percepción de desigualdad, específicamente cuando los individuos son conscientes de la brecha salarial real.
-En base a la hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener mayor información con respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de bajo y alto estatus.
-En este sentido, se emplearon dos tratamientos en tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada, mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta significativamente la brecha salarial recomendada.
+En base a la hipótesis propuesta, se ha evidenciado que tener más información con respecto a la desigualdad económica tiene como consecuencia que los individuos recomienden una mayor brecha salarial entre ocupaciones de bajo y alto estatus.
+En esta línea, se emplearon dos tratamientos en tres combinaciones distintas, donde la información respecto a los salarios afecta sustantivamente la magnitud de desigualdad recomendada, mientras que obtener información con respecto a las consecuencias de largo plazo que tendría la reforma educacional no afecta significativamente la brecha salarial recomendada.
 Así también, se evidenció que la combinación de ambos tratamientos posee un efecto promedio más alto que cada condición de manera individual.
@@
 
-@Trump2017 evidenció que en contextos con diversos grados de desigualdad económica y diferencias sustantivas en el sistema de bienestar social, mayor información sobre la desigualdad económica incrementa la desigualdad que recomiendan los individuos.
+A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad.
+Sin embargo, los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela debido a que la muestra corresponde una parte del área urbana de la Región Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la sociedad chilena en su conjunto.
+Por otro lado, se requiere mayor investigación en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas, en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
+Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños muestrales que permitan realizar inferencias que se hagan cargo de las desigualdades territoriales a nivel nacional.
+En esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada a través de encuestas a través de internet sugieren que la realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad sociodemográfica y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].
+
+@Trump2017 evidenció que, en contextos con diversos grados de desigualdad económica y diferencias sustantivas en el sistema de bienestar social, más información sobre la desigualdad económica incrementa la desigualdad que recomiendan los individuos.
 Nuestro estudio empleó dos medidas para abordar el análisis de la desigualdad recomendada.
@@
 Esta racionalidad opera como diferenciador en el apoyo a políticas sociales en salud o pensiones de vejez, donde la magnitud de la desigualdad que se justifica es un antecedente relevante al momento de evaluar la asignación de recursos.
-
-A diferencia de los experimentos en contextos cerrados y controlados, la realización de experimentos a través de encuestas ofrece la posibilidad de acceder a muestras de mayor tamaño y representatividad.
-Sin embargo, los resultados del presente estudio deben ser interpretados con cautela debido a que la muestra corresponde una parte del área urbana de la Región Metropolitana, lo cual imposibilita extrapolar los resultados a la sociedad chilena en su conjunto.
-Por otro lado, se requiere mayor investigación en términos de que no es posible evidenciar la sostenibilidad temporal del efecto del tratamiento, debido a que las actitudes no son estáticas, en particular aquellas que se relacionan con temas distributivos.
-Futuras investigaciones deben avanzar hacia un estudio con tamaños muestrales que permitan realizar inferencias que se hagan cargo de las desigualdades territoriales a nivel nacional.
-En esta línea, recientes avances en el ámbito de la investigación realizada a través de encuestas a través de internet sugieren que la realización experimentos usando esta estrategia de muestreo tiene la ventaja de ser altamente eficiente en el uso de recursos, además de que permite obtener muestras con niveles de heterogeneidad socioedemográfica y socioeconómica similares a encuestas tradicionales [@Zhang2018].
 

### 2022-01-26 paper.Rmd
clean trash

@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada (   '*D[1]*' )'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad justa (   '*D[1]*' )'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada (   '*D[2]*' )'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad justa (   '*D[2]*' )'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
 
+```{r perc-salarios, echo=FALSE, fig.cap = "Salarios y percepción de desigualdad salarial para un obrero no calificado de una fábrica y Gerente", fig.align='center',out.width='100%',fig.height=4}
+pacman::p_load(ggplot2,scales)
+load("input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
+
+box_salperobr <- 
+ggplot(data = st_1,aes(y=salperobr)) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  ggtitle(label ="")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip() +
+  xlab("Obrero")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+box_salperger <- 
+ggplot(data = st_1,aes(y=salperger)) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  ggtitle(label ="")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 8000000),breaks = seq(0,8000000,1000000),labels = label_dollar(big.mark = ".")) +
+  coord_flip() +
+  xlab("Gerente")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+box_perc_OG <- 
+ggplot(data = st_1,aes(y=perc_OG)) + 
+  stat_boxplot(geom = "errorbar", width=0.3)+
+  geom_boxplot(notch = FALSE,width=0.3, outlier.shape = TRUE) +
+  guides(fill=FALSE) +
+  ggtitle(label ="")+ 
+  scale_y_continuous(limits = c(0, 100),
+                     breaks = seq(0,100,5)) +
+  coord_flip() +
+  xlab("Brecha percibida \n (Gerente/Obrero)")+ ylab(" ") + 
+  theme(plot.title = element_text(size = 12, face = "plain"))
+
+box_salper <- 
+  grid.arrange(box_salperobr,box_salperger,box_perc_OG, nrow = 3) 
+```
+
 ```{r obgapb, echo=FALSE, fig.cap = "Comparación de la distribución de salario recomendado para un obrero no calificado de una fábrica según asignación del tratamiento.", fig.align='center',out.width='100%',fig.height=4}
@@
 ```{r tab-balance, echo=FALSE, results='asis'}
-pacman::p_load(texreg)
+pacman::p_load(texreg,dplyr)
 is_word_output <- function(fmt = knitr:::pandoc_to()) {
@@
 ```
+
+```{r heterogeneidad, eval=FALSE, include=FALSE}
+pacman::p_load(estimatr)
+load("input/data/proc/st_a.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c.Rdata")
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+# load("output/tables/modelos_z.RData")
+lin_treat_a <- lm_lin(log_reco_OG~treat_a,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a))
+lin_treat_b <- lm_lin(log_reco_OG~treat_b,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b))
+lin_treat_c <- lm_lin(log_reco_OG~treat_c,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c))
+lin_treat_a.sinout <- lm_lin(log_reco_OG~treat_a,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a.sinout))
+lin_treat_b.sinout <- lm_lin(log_reco_OG~treat_b,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b.sinout))
+lin_treat_c.sinout <- lm_lin(log_reco_OG~treat_c,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c.sinout))
+texreg::knitreg(l = list(lin_treat_a,lin_treat_b,lin_treat_c,
+                         lin_treat_a.sinout,lin_treat_b.sinout,lin_treat_c.sinout), 
+                include.ci=F)
+```
+
+```{r desc-treat, echo=FALSE,results='asis'}
+pacman::p_load(dplyr,gtsummary,kableExtra,forcats)
+table_format = if (knitr::is_html_output()) {
+   #conditional instructions for kable
+   "html" #if html set "html" in format
+ } else if (knitr::is_latex_output()) {
+   "latex"#if latex set "latex" in format
+ }
+
+load("input/data/proc/st2014.Rdata")
+load("input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
+# make dataset with a few variables to summarize
+trial2 <- st %>% select(log_reco_OG,treat,just,ppol,log_perc_OG,educ)
+
+trial2$treat <- 
+  forcats::fct_relevel(.f = trial2$treat,
+                       c("C: salarios","B: parrafo",
+                         "A: parrafo-salarios","D: control"))
+
+trial2$treat <- factor(trial2$treat,
+                       labels = c("A: Salarios","B: Párrafo",
+                                  "C: Salario y Párrafo",
+                                  "D: Control"))
+# summarize the data with our package
+tbl_summary(trial2,by = treat,
+            missing_text = "Perdidos",
+            statistic = list(all_continuous() ~ "{mean} ({sd})",
+                             all_categorical() ~ "{n} ({p}%)")) %>%
+  add_n() %>% 
+  add_overall() %>% 
+  modify_header(list(label ~ "**Variable**",
+                     stat_0 ~ "**Total**, N = 732")) %>% 
+  as_kable_extra(booktabs=T, 
+                 linesep = "",
+                 format=table_format,
+                 caption= "Descriptivos por condición de tratamiento") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "scale_down") %>% 
+  column_spec(column = 2:7,width = "2.5cm")
+```

### 2022-01-26 production/prod_analysis.rmd
clean trash

@@
 
+## Analisis de heterogeneidad
+
+```{r heterogeneidad, eval=FALSE, include=FALSE}
+pacman::p_load(estimatr)
+load("input/data/proc/st_a.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c.Rdata")
+load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+# load("output/tables/modelos_z.RData")
+lin_treat_a <- lm_lin(log_reco_OG~treat_a,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a))
+lin_treat_b <- lm_lin(log_reco_OG~treat_b,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b))
+lin_treat_c <- lm_lin(log_reco_OG~treat_c,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c))
+lin_treat_a.sinout <- lm_lin(log_reco_OG~treat_a,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.a.sinout))
+lin_treat_b.sinout <- lm_lin(log_reco_OG~treat_b,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.b.sinout))
+lin_treat_c.sinout <- lm_lin(log_reco_OG~treat_c,covariates = ~ just+ppol+log_perc_OG+educ, data = na.omit(st.c.sinout))
+texreg::knitreg(l = list(lin_treat_a,lin_treat_b,lin_treat_c,
+                         lin_treat_a.sinout,lin_treat_b.sinout,lin_treat_c.sinout), 
+                include.ci=F)
+```
+
 # Plots
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ( '*D[1]*' )'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad justa ( '*D[1]*' )'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+
@@
   scale_x_discrete(name="Condición A",labels=c("Control","Tratamiento"))+
-  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad recomendada ( '*D[2]*' )'), limits = c(0,3))+
+  scale_y_continuous(name = bquote('Ratio Desigualdad justa ( '*D[2]*' )'), limits = c(0,3))+
   guides(fill=FALSE)+

### 2022-01-26 production/prod_prep-data.rmd
clean trash

@@
     "saljusobr" = P32_2,
+    "salperger" = P31_2,
+    "salperobr" = P31_3,     
     perc,
@@
     "saljusger" = P32_2,
+    "salperger" = P31_2,
+    "salperobr" = P31_3,    
     perc,

### 2022-01-26 production/prod_analysis.rmd
clean y ordenar analysis

@@
     toc_depth: 2
-    code_folding: "hide"
 editor_options:
@@
 
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+```{r render, eval=FALSE, include=FALSE}
 rmarkdown::render("production/prod_analysis.rmd",
@@
                       cache = FALSE,
-                      results = "hold")
+                      echo = FALSE,
+                      results = "hold", 
+                      fig.height = 5, 
+                      fig.width = 10)
 options(scipen=999)
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 st.a.sinout %>% select(treat_a,log_reco_OG,just,ppol,log_perc_OG,educ) %>% na.omit() %>% summary()
@@
 
-> Comentario de Luis (diciembre 2020). Se realizan análisis simultáneos.
+<!-- Comentario de Luis (diciembre 2020). Se realizan análisis simultáneos. -->
 
@@
 
-```{r heterogeneidad, eval=FALSE, include=FALSE}
+Usando el método de Lin (2013), realizamos análisis de heterogeneidad causal para observar si el tratamiento se ve afectado por alguna covariable.
+
+```{r heterogeneidad, echo=FALSE, results='asis'}
 pacman::p_load(estimatr)
-load("input/data/proc/st_a.Rdata")
-load("input/data/proc/st_b.Rdata")
-load("input/data/proc/st_c.Rdata")
-load("input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
-load("input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
-load("input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_a.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_b.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_c.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_a-sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_b-sinout.Rdata")
+load("../input/data/proc/st_c-sinout.Rdata")
 # load("output/tables/modelos_z.RData")
@@
   include.rmse = FALSE,
-  doctype = F,
   custom.note = custom.note)
@@
   include.rmse = FALSE,
-  doctype = F,
   custom.note = custom.note,
@@
 ```
+
+## Desc. tratamiento x covs
+
+```{r desc-treat, echo=TRUE, results='asis'}
+pacman::p_load(dplyr,gtsummary,kableExtra,forcats)
+table_format = if (knitr::is_html_output()) {
+   #conditional instructions for kable
+   "html" #if html set "html" in format
+ } else if (knitr::is_latex_output()) {
+   "latex"#if latex set "latex" in format
+ }
+
+load("../input/data/proc/st2014.Rdata")
+load("../input/data/proc/st2014sinout.Rdata")
+# make dataset with a few variables to summarize
+trial2 <- st %>% select(log_reco_OG,treat,just,ppol,log_perc_OG,educ)
+
+trial2$treat <- 
+  forcats::fct_relevel(.f = trial2$treat,
+                       c("C: salarios","B: parrafo",
+                         "A: parrafo-salarios","D: control"))
+
+trial2$treat <- factor(trial2$treat,
+                       labels = c("A: Salarios","B: Párrafo",
+                                  "C: Salario y Párrafo",
+                                  "D: Control"))
+# summarize the data with our package
+tbl_summary(trial2,by = treat,
+            missing_text = "Perdidos",
+            statistic = list(all_continuous() ~ "{mean} ({sd})",
+                             all_categorical() ~ "{n} ({p}%)")) %>%
+  add_n() %>% 
+  add_overall() %>% 
+  modify_header(list(label ~ "**Variable**",
+                     stat_0 ~ "**Total**, N = 732")) %>% 
+  as_kable_extra(booktabs=T, 
+                 linesep = "",
+                 format="html",
+                 caption= "Descriptivos por condición de tratamiento") %>% 
+  kable_styling(latex_options = "scale_down") %>% 
+  column_spec(column = 2:7,width = "2.5cm")
+```

### 2022-01-26 docs/index.Rmd
ajustes R&R

--- 2021-07-28 index.Rmd
@@
 ---
-author: " "
 bibliography:
-- 'input/bib/zlibrary.bib'
+- '../input/bib/referencias.bib'
 csl:
-- 'input/bib/apa6.csl'
+- '../input/bib/apa6.csl'
 title: " "
@@
         includes:
-          in_header: "input/head_github-activity.html"
+          in_header: "head_github-activity.html"
 ---
@@
 
-# This is the project website for the paper "Economic inequality and its influence on the justification of legitimate income differences. {.left}
+# This is the project website for the paper "Economic inequality and its influence on the justification of legitimate income differences. {-}
 

### 2022-01-26 production/prod_analysis.rmd
ajustes R&R

@@
 
-```{r desc-treat, echo=TRUE, results='asis'}
+```{r desc-treat, echo=FALSE, results='asis'}
 pacman::p_load(dplyr,gtsummary,kableExtra,forcats)
